4-a Jaro. N-o 184 


APERAS 


lATr semajne 


12. April 1928 




p ANTO JE LA SERVO DE L^TUTMONPA PRD 


LETARO 


OFICIAUA ORGANO DE SENNACIECA ASOCIO TUTMONDA 


REDAKTEJO: 14,avenue de Corbĉra,Paris-12 e 
Gvidanto: E. Lanti 


SIDEJO de Ekzekutiva Komitato de SAT 
23, rue Boyer, Paris-20 e 


ADMINISTREJO: Colmstr. 1, Leipzig O 27 
Administranto: R. Lerchner 


OKDEKJARA DATREVENO 

La Revolucioj' de 1848. — La “Komunista Manifesto 4 ' 


La printempo, kiu vokas la naturon 
al malvolvo kaj burĝonado, kiu instigas 
la hotnojn al pli vasta kaj vigla aktiv- 
eco post la vintra premo, estas favora 
sczono por revolucioj. Februaro kaj 
marto estas la monatoj kalkulantaj la 
plej grandan nombron da revoluci- 
movadoj. 

F J asis nun okdek jaroj depost la 
eŭropa rcvolucio de 1848. Oi komenc- 
iĝis en r j arizo, cn februaro, kaj de tie 
saltis al Vieno, de Vieno al Berlino. 
Baldaŭ Italio estis en flamoj, kaj ec la 
hungara nobelularo ekribelis kontraŭ la 
habsburga trono. 

La revolucio de 1848 estis esence 
burĝa. Oia celo estis detrui la lastajn 
politikajn restaĵojn de la feŭda ordo: 
la absolutan monarhion, la dividon de 
unu nacio sub diversaj princoj; krei 
naciojn sendependajn en siaj propraj 
ŝtatoj en regno demokratia. 

La celoj estis burĝaj. Sed jam, mal- 
antaŭ la burĝaj aktoroj, ekaperis la 
forto kies bataloj devis plenigi la tutan 
duan duonon de la 19-a jarcento: la 
Proletaro. La Laboristaro estis fakte la 
ĉefaganto de la revolucio de 1848 en 
Frahcio, Aŭstrio kaj Germanio. La 
Laboristaro batalis amase sur la bari- 
kadoj, havante apud si areton da et- 
birrĝoj kaj da studentoj, por la celoj de 
la burĝa revolucio. 

Kaj kiam tiu celo estis atingita, la 
burĝaro ekuzis la nove konkeritan 
ŝtatan potencon por frapi senkompate 
la ĵusan liganon kaj kunbatalinton. 
Troviĝante inter du fortoj sociaj, la 
burĝaro devis elekti senhezite: antaŭ 
ĝi staris la feŭda klaso, la bienposed- 
antoj; post ĝi staris la Proletaro. La 
bicnposedantoj deziris nur partigi 
kun la burĝaro la supervaloron cltiritan 


el la laboro de la proletoj; la proletara 
batalado celis la k o m p I e t a n f o r - 
i g o n de la supervaloro. Jen pro kio 
estis facile elekti por la ekspluatistoj. 

En terura stratbatalo ili teren mi- 
tralis la Parizan Proletaron, en junio 





1848. Ektimigita de la laborista minaco, 
la burĝaro aŭstra kaj germana kapitul- 
acis antaŭ la nedifinitive venkita mal- 
amiko feŭda por savi sian ekspluat- 
povon. La itala revolucio malvenkis kaj 
la ribelo en Hungario estis dronigita en 
sango kun la helpo de la caraj armeoj. 

* * 

* 

Je la komenco de la jaro 1848 aperis 
la “Komunista Manifesto“ de Karl 
Marks kaj Fred. Engels. Gi vokis, ĝuste 
antaŭ la eksplodo de la revolucio, la 
proletan klason al la batalado por ĝiaj 
propraj celoj. Gi difinis kiel taskon de 
ia Laboristaro en la revolucio la lukton 
kontraŭ Ia regantaj klasoj kaj speciale 
la aliigon de la burĝa revolucio en 
proletan revolucion. 


La “Komunista Manifesto" estas la 
unua konciza dokuinento de I’ scienca 
socialismo. La aŭtoroj desegnas la 
evoluon de I' kapitalismo kaj de la 
fortoj revoluciaj, disvolviĝantaj en ĝia 
interno. Ili montras, ke la Laboristaro 
devas sin organizi kiel klaso por sekvi 
sian propran vojon, ne je la vosto de la 
burĝaro (tiam ankoraŭ revolucia), sed 
por sjaj propraj interesoj, por la realigo 
de la socialista .sociordo. 

Oni aŭdas ofte la aserton, ke la 
“Komunista Manifesto“ cstas hodiaŭ 
nur historia dokumento sen aktuala 
valoro. Multaj diras, ke ĝi “malnoviĝis“ 
kaj ke la konsiloj, en ĝi donitaj de 
Marks kaj Engels al la F^roletaro, nun 
ne plu cstas valoraj. 

Certe, la Laboristaro ne batalas por 
dogmoj. La libroj de ĝiaj grandaj gvid- 
intoj estas nek biblio nek katehismo. 
La r j roletaro ekkonas sian vojon kaj 
sian historian celon nur per la spertoj 
de siaj propraj bataloj, kaj nenia kate- 
ĥismo povas efike anstataŭi la dolor- 
ajn, sed neeviteblajii kaj sanigajn 
lecionojn de la klasliatalo. La libroj 
povas kaj devas al ĝi helpi, plifaciligi 
la serĉadon de la “vero“, eviti mal- 
sukcescjn kaj eviteblajn malvenkojn. 
Sed ili neniam povas anstataŭi kaj 
neniam anstataŭos la sperton de I’ vivo. 

Jes, la “Komunista Manifesto" en- 
havas punktojn, kiujn Marks kaj Engels 
mem juĝis korektindaj post kelkaj jar- 
dekoj. Sed al tiuj, kiuj utiligas libron ne 
laŭRtere. sed laŭspirite, la “Komunista 
Manifesto“ donas ankoraŭ hodiaŭ tie- 
elĉerpeblajn trezorojn, konsilojn an- 
koraŭ nuntempe vivantajn, kiel direktilo 
por la ĉiutaga klasliatalo de I’ Prolet- 






















220 


SENNACIULO 


REVOLUCIO KAJ KONTRAŬREVOLUCIO 

EN AŬSTRIO 


Aŭstrio estas ekonomie malriĉa 
lando. Ja oni en eksterlando fame 
mencias la inteligenton, arteinon, man- 
lertecon kaj negocan diligentecon de 
ĝia loĝantaro, sed la lando prezentas 
al tiu nek la necesajn nutraĵojn nek la 
krudmaterialojn por havigi al si Ia 
mankantan nutraĵon. De la 83833 kvad- 
• ratkilometroj da tersurfaco preskaŭ 
dekdu elcentoj estas neproduktivaj kaj 
nur 24 elcentoj servas por agrikulturo. 
La rikoltaĵoj nur povas nutri dum 
kelkaj monatoj la loĝantaron. La plej 
granda parto de la bezonata pangreno 
devas esti importata. Simile statas la 
industrio rilate al energifontoj kaj krud- 
materialo. Aŭstrio ja posedas akvo- 
forton de 1 657 000 PS (ĉevalfortoj), 
sed da ĝi nuntempe nur malgranda 
parto estas utiligebla. Ankaŭ karbo 
troviĝas, sed ĝi estas plejparte mal- 
bonkvalita. Nur ligno kaj fero ekzistas 
pli abunde. La merkatoj kaj bankaj 
institutoj antaŭ la renverso provizis 
grandan regionon; nun ili penplene 
povas plu vivi, ĉefe pro la geografie 
favora situacio de la lando en la mezo 
de Eŭropo. Dum la inilito la popolo 
degeneris kaj malsatis. La industrio, 
ankoraŭ ne transformiĝinta je pactempa 
produktado, penplene vegetis. Okazis 
politika revolucio, kiu pelis en ekzilon 
la regantan genton kaj kreis la liberan 
popolŝtaton, en kiu apartenas la rajto 
al la popolo. Estis socia revolucio, 
gvidata de la Laboristaro kaj alport- 
anta por ĝi inultajn sociajn akirojn: 
Okhora labortago, pagita libertempo 
por laboristoj, fabriksovetoj, inter- 
konsentigaj oficejoj, laboristaj ĉam- 
broj ktp. . 

Ne estis kaj ne povis esti socialista 
revolucio, ĉar mankis la objekto por so- 
cialigo: bone evoluinta produktaparato 
riĉa je energifontoĵ kaj krudmaterialoj. 
Do — kie ne ekzistas produktado, 
mankas produktaĵoj. Socialigon oni 
nur alcelas pro ĝusta dispartigo de 
ekzistantaj produktaĵoj. Ciuj produktoj 
necesaj por vivi mankis, Ŝuidoj ne estas 
socialigeblaj. Aŭstria revolucio pro tio 
restis politika-socialreformista. — — 

Estis klare, ke rezignos nek la im- 
periestro pri la trono kaj apanaĝo, nek 
ia nobeloj kaj oficiroj pri la sociaj 
privilegioj nek la posedanta kaj eks- 
pluatanta burĝaro pri la senlima pro- 
fito. La malfeliĉa finiĝo de la rnilito, 
la pereo de la monarkio kaj la leviĝo 
de la Proletaro estis tiom timigintaj la 
burĝaron, ke tiu opiniis venonta la 
lastan tagon de la kapitalismo. Ci ri- 
fuĝis eksterlanden kaj transportis tien 
la valoraĵojn aŭ transloĝiĝis al la bienoj 
aŭ sin kaŝis en urbaj loĝejoj, atendante 
en daŭra timego la pluan evoluon de la 


revolucio. La oficiroj kaj ĵurnalistoj 
nun retrovis sian konscion. La oficiroj 
provis fondi “ordigajn trupojn“, la 
ĵurnalistoj kontencis “kritiki“ la revo- 
lucion. Sed ĉi tiu estis juna kaj forta. 
La oficiroj malsukcesis, la “kritiko" de 
la ĵurnalistoj estis nialestimata. Tamen 
la timigita burĝaro vidis krepuskon de 
la reakcio kaj iom post iom malkaŝiĝis. 
La batalo komencis ĉe ĉiuj frontoj. 
Tamen la burĝaro devis varbi antaŭe 
batalantojn, ĉar propran korpon en- 
danĝerigi ne estas emo de altaj kaj 
riĉaj sinjoroj. La batalo pro la animoj 
de la proletoj komencis. La gazetoj 
venis de la kritiko al la kalumniado 
de la revolucio kaj ties batalantoj. La 
fondoj kaj favorigoj de reakciaj labor- 
istorganizoj abundis. 

La katedroj de la preĝejoj kaj uni- 
versitatoj fariĝis altaroj de la reakcio, 
de kiuj la hipokritaj pastroj de la religio 
kaj de la scienco predikis sian mal- 
amon kontraŭ Ia Laboristaro. Ek- 
zistas en Aŭstrio fakte du politikaj 
partioj: la kristsocialuloj, kiuj repre- 
zentas kaj akcelas la reakcion sur ĉiuj 
kampoj kaj la socialdeinokratoj, en kies 
vicoj troviĝas ĉiuj kiuj batalas por de- 
niokrata libereco, socia progreso, hom- 
indeco kaj homara evoluo. 

La batalo inter la revolucio kaj kon- 
traŭrevolucio okazas nur inter du 
grandaj partioj. Sub gvidado de la 
prelato Seipel (elp. Sajpel) la aŭstria 
reakcio trovis la eksterlandon kiel kun- 
liganon. Per la kredito de la Ligo de 
Nacioj, kiu servutigas por 20 jaroj la 
aŭstrian popolon al la eksterlandaj 
kapitalistoj, tiuj gajnis influon je la 
politiko de la lando. Per sia protesto 
ili povas gvidi la ekonomion, de ilia 
“jes“ aŭ “ne“ dependas la ekzisto de 
miloj da laboristoj kaj oficistoj. Kon- 
siderinda parto de la revolucia batalo 
dum la lastaj 4 jaroj estis kontraŭ- 
batalo al malamikoj por Laboristaro 
entreprenoj de la rajtigitoj de la Ligo 
de Nacioj, kiuj ĉefe direktiĝis kontraŭ 
la ruĝa Wien, la nevenkebla fortikaĵo 
de la aŭstria revolucio. Peniga kaj 
obstina, hipokrita kaj malica estas la 
batalo sur kultura, leĝdona kaj eko- 
nomia kampoj. Pro ĉiu rajto, pro ĉiu 
sukceseto okazas gravaj, temprabaj 
luktadoj. Ne mirige, ke la reakcio de- 
ziras venki per unu decida bato. De 
post la renverso energiaj oficiroj, ador- 
antaj la perforton, provis sanie kiel en 
aliaj landoj varbi bandojn kiuj restar- 
igu la “ordon“ laŭ sia percepto. 

La juna respubliko efstis sufiĉe forta 
por eksterini tiajn provojn. Sed kun 
la ĝenerala plifortiĝo de la reakcio 
ĉiulande, ankaŭ en Aŭstrio fondiĝis 
reakciaj, militistaj organizoj, kiuj, fond- 


itaj sub kiu ajn nomo, por kiu ajn celo, 
servas por la sama celo: subigi kaj sen- 
potencigi la revolucian Laboristaron. 
Ke la reakcio ne sukcesis, la aŭstria 
Laboristaro dankas al sia batalpreteco. 
La Laboristaro kreis por la batalo 
kontraŭ la reakciaj bandoj potencan 
defend-organizon, kiu ĝerme estiĝis 
jam dum la tagoj de la renverso. Ju 
pli aroga fariĝis la reakcio, des pli fort- 
iĝis la defenda organizo de la social- 
deniokrataj laboristoj: la respublika 
ŝirmligo. Se la aŭstria socialdeinokrat- 
aro post okjara, peniga batalo kontraŭ 
la reakcio estas fanie konata kiel nc 
malfortigita, unueca, solidara en revo- 
lucia entuziasmo, fiera batalorganizo, 
ĝi ŝuldas tion krom aliaj, parte konscie 
kreitaj cirkonstancoj antaŭ ĉio al la 
oferemo kaj disciplino de siaj membroj 
kiuj ne hezitis, post kvarjara terura 
milito, denove enviciĝi, por ŝirmi per 
siaj korpoj la revolucion kiu alportu 
por iliaj infanoj pli feliĉan estonton. 
Tiu vere revolucia spirito de la partio 
vivas en la taĉnientoj de la respublika 
ŝirmligo, ĝi vivas en la laboristaj sport- 
organizoj, ĝi vivas en nia junularo. En 
tio estas la garantio, ke aŭstria revo- 
lucio restos venka, ĝis kiam la inter- 
nacia Proletaro daŭrigos sian marŝadon 
al socialisino'). Rud. Low. 

K1 “Der Schutzbund' 4 , organo de la aŭstria 
respublika Ŝirmligo. 

Trad. D a n u b a n o. 


La laboro 

de Aŭstria Ruga Helpo 

La dua landa konferenco de la 
Aŭstria Ruĝa Helpo (10.—11. marto) 
montris, kiel profunde enradikiĝis la 
penso de 1’ internacia solidareco ĉe la 
funkciuloj de tiu organizo. La konfe- 
rencon partoprenis 84 voĉrajtaj deleg- 
itoj (51 koinunistoj, 21 socialdemo- 
kratoj, 12 senpartiuloj). 

Post rememoro pri la mortintaj vik- 
tiinoj kaj salutoj de diversa lab. organ- 
izoj (i. a. de la Viena SAT-anaro), la 
konferenco akceptis jenajn rezoluciojn: 
batali kontraŭ la blanka teroro kaj faŝ- 
ismo, kontraŭ !a rompo de I’ azilrajto 
kaj polica teroro en Aŭstrio, kontraŭ 
likvido de la AsOcio de Ruĝaj Front- 
batalantoj, kontraŭ la persekutado de J 
la “Ĥromada“. 

Laŭ Ia sekretaria raporto la Ruĝa 
Helpo havis en la tempo de l’unua kon- 
ferenco nur 3000 membrojn, nun 9450. 

La enspezoj altiĝis de ŝilingoj 46 066 
ĝis 111 607. En jaro 1926 la organizo 
jure defendis en 103 juĝaj kaj policaj 
procesoj (28 socialdem., 24 senpartiaj, 

51 kom.). En jaro 1927 ĝis 15. julio ĝi 
defendis en 39 procesoj, pro la 15. julio 
en 196 procesoj (51% socialdem., 29% 

Ŭ Pro ĝia troa amplekso ni devis iom mal- 
longigi tiun artikolon. — R e d. 































SENNACIULO 


221 


kom., 20% senpartiaj). La kolektoj tuj 
post komenco estis malpermesataj. 
Malgraŭ tio estis kolektataj pli ol 
50 000 ŝil., el kiu sunio 28 000 ekster- 
lande, 6460 ŝil. en Sovetio, kiu krome 
alsendis ankoraŭ ŝil. 35 000 al la Ko- 
initato por Sindikata Unueco por dis- 
dono. La RH subtenis multajn viktimojn 
per mono, tolaĵo, vestaĵoj kaj libroj. 
5 infantransportoj, sume 139 infanoj, 
estis sendataj al Germanio, kie ili vivis 
2 — 7 monatojn. Ankoraŭ nun troviĝas 
12 infanoj en Berlin. Krome 18 vunditoj 
(16 socialdern., 2 kom.) estis sendataj 
Sovetion al la kaŭkaza sanigejo Kislo- 
vodsk, kie ili pasigis 4 — 6 semajnojn. 

Post la 15. julio 1927 la RH akiris 
ĉ. 2200 novajn anojn. Sume estis 
subtenataj 456 juliviktimoj en 2628 
okazoj. Laŭprocente 65% socialdem., 
15% koni., 20% senpartiuloj. 

436 elmigrintoj estis subtenataj en 
jaro 1926 (106 hungaroj, 101 rumanoj, 
97 bulgaroj, 78 jugoslavoj, 14 poloj, 
11 italoj ktp.), en jaro 1927 — 572 (el 
ili 196 hungaroj, 103 jugoslavoj, 75 
bulgaroj, 25 poioj, 45 rumanoj, 19 
italoj, 23 germanoj, 12 ĉeĥoj ktp.). 
Procente laŭ kategorioj: laboristoj 66%, 
kamparanoj 19%, intelektuloj 15%; laŭ 
partianeco: komunistoj 71%, socialistoj 
18%, anarkistoj 4%, senpartiuloj 7%. 

Estis aranĝataj 128 kunvenoj, 56 
protest-amaskunvenoj, sendataj 14 de- 
legitaroj al diversaj ambasadorejoj. La 
Aŭstria RH prenis sur sin la protektor- 
econ por la enkarcerigitoj de I’ mal- 
liberejoj en Sofio (Bulgario), ĵilava 
(Rumanio) kaj Petrickaŭ (Polio). 

Depost aŭg. 1926 la organizo havas 
propran inonatan organon “Karcero kaj 
Rifuĝanto". Oi aperas en 5000 ek- 
zempleroj. Estis presataj broŝuroj,mult- 
aj centmiloj da flugfolioj kaj fine de 
jaro 1927 kiel respondo al la aĉa 
“Blanka Libro“ ekionita de la Viena 
fipolicestro ŝober la — “Ruĝa Libro" 
(parto aliloke esp-igita). La RH 
aranĝis multnombrajn propagand-pre- 
zentadojn, koncertojn, filniprezentad- 
ojn, festojn, lekciojn kaj havis por tiuj 
celoj krotn la deklama horo ankaŭ sian 
“proletkultan“ grupon. Gi havas nun- 
tempe 50 provincajn kaj 23 Vienajn 
organizojn. 

Kompiltrad. laŭ “Ruĝa Standardo“, 
Vieno (18. 3.), (7579). 

| K. MARKS kaj FR. ENGELS | 

1 ifl ĵffomunista | 
| JKanifesto | 

ŝ Esperanta eldono = 

| de tiu fundamenta verko de la § 
= marksista literaturo | 

| Prezo: 0.60 mk. g. § 

5 Havebla ce Administrejo deSAT = 
1 Leipzig O 27 - 

k,. . ... Jl 


NIA KOOPERATIVO 


Gi estis fondata en la lasta parto de 
la jaro 1909. La unua kunveno de 1’ ak- 
ciuloj okazis la 10-an de oktobro sam- 
jare. Gi ankoraŭ estas sola, izolita ko- 
operativvendejo en tiu ĉi loko de I’ ter- 
giobo. Kelkaj aliaj estis starigitaj, sed 
iii post malfacilaĵoj remalaperis. Oni 
koniencis la aferon kun 250 dolaroj, kiu 
estis la tuta posedaĵo. Proksimume 
2500 $ estis prunteprenataj de kelkaj 
malmultaj personoj, kiuj havis monon, 
kaj per persona garantio de aliaj, kiuj 
havis konfidon al la afero. 

La unua raporto pri financa stato 
montras deficiton de $51,25; el ĝi kaj 
el eta sumo de $ 250 ĝi obstine kreskis, 
tiel ke ĝi nun havas tre oportunan 
vendejon kun necesaj inagazenoj kaj 
ĉiuj faciligoj por servistoj. Ni ne for- 
gesu, ke la tuta loĝantaro konsistas el 
ne pli ol 450 personoj. Kaj granda 
nombro da ili forestas en aliaj lokoj, 
kaj multaj el la loĝantoj estas nur in- 
fanoj. 

La nuna raporto pri kondiĉaro estas 
jena: Monoj kaj varoj — $43 350. — ; 
tero, domoj, konstruoj ktp. $ 8966. — ; 
aliaj utilaĵoj $571. — ; entute $52895. — 
Pasiva: Komercaj ŝuldoj $23 220. — ; 
rabatoj (subvalora vendo) $ 2336. — ; 
propraj varoj $ 24 261. — ; Bilanco 
(profito) $3077. — En la jarkunveno 


la profito estis dividata: 25% al kapi- 
talo, 25% al rezerva kaso, 34% por la 
aĉetantoj, 4% por la librejo, 6% por 
klerigado, $ 60 por vilaĝa virinkomitato 
kaj $ 100 por strikantaj ministoj de 
Pensilvania (Usono). 

Ni ne citu aliajn bonaĵojn, kiujn la 
kooperativo venigis al ni, dum sia ek- 
zistado, sed ni diru ankoraŭ, ke ĝi savis 
por la aĉetantoj pli ol $ 40 000. Gi 
subtenis komunan cirkulerlibrejon per 
$ 1500; partio kaj partifilio ricevis 
kelkajn sumojn; laborbataloj estis ĉiam 
subtenataj; al Britaj karbministoj estis 
sendataj $ 200 k. a. 

Krome ĝi pagis pli bonajn salajrojn 
ol aliaj vendejoj; tiuj ĉi salajroj faras 
pli ol dufoje la sunion de I’ dividita pro- 
fito, en ĉiu jaro. Sen kooperativo tiuj 
sumoj estus ĉiam kolektitaj de la loĝ- 
antaro, ĉ. $ 40 000 da profito kaj 
$ 80 000 en formo de salajroj. Ni 
supozu, ke la kapitalisto ankaŭ devus 
konstrui domojn, se li havus tiun ĉi 
vendejon. Sed, certe, li ne dungus siajn 
laboristojn el niaj vicoj. Oni povas diri, 
ke dum 19 jaroj la vendejo ŝparis al la 
vilaĝanaro ĉ. $ 75 000. Tio estas 
granda sumo, se ni devus ĝin elpagi, 
sekve ni devas konfesi, ke kooperativo 
estas bonega ŝparrimedo por la labor- 
uloj. 

Otto Otava, Kanado (10044). 


LETERO EL LONDONO 


Fine, unu jaron post la katastrofo en 
la karbminejo ĉe Kum (vidu en “S-ulo“ 
ti-o 131/132) aperas la raporto de la 
oficiala enketisto. Li klare kulpigas la 
estrojn pro la malbona ventumado kaj 
danĝera amaso da karbpolvo en la ne- 
purigataj subteraj vojoj. Mallonge 
dirite, por altigi la produkton de karbo, 
la kompanio oferis la karbministon. 


Estas diskutata la buĝeto nacia kun 
elspezo de pli ol 800 milionoj da funtoj. 
La proporcio restas kiel antaŭe: el 
20 ŝil. estas bezonataj 14 por pagi la 
kostojn de milito, estinta kaj estonta, 
kaj 6, por provizi edukadon, pensiojn 
por maijunuloj, subtenon por senlabor- 
uloj ktp. 

Laŭ oficiala statistiko estas pli 
danĝere esti patrino ol eĉ karbministo 
en Britio. Ciujare, laŭ !a meznombro de 
la lastaj 10 jaroj, 750 000 virinoj 
naskas infanojn, kaj el ili 3000 mortas. 
El 1000 infanoj naskitaj en jaro 1926 
mortis 70. Spite tio la nuna registaro 
ankoraŭ kripligas la publikan servon 
al la gravedaj patrinoj. 


La ĉiujara kongreso de la Virin-Fako 
de la Labora Partio okazos 15-an de 


majo en Portsmouth. Setidu salutleter- 
ojn aŭ senpere aŭ al T r a n s p o r t 
H o u s e S m i t h S q., London SW 1. 
Ciumonate la oficiala Labour Wo- 
m a n (Laboristino) enhavas esp. duon- 
paĝon. 


Laŭ la konservativa spertulo, Stamp, 
el la tuta nacia enspezo 45% fluas en 
poŝojn de riĉa malplimulto, kiu rc^ 
prezentas by 2 % de la britia loĝantaro. 
Tiu lasta furioze kontraŭbatalas la 
“surtax“ (sarteks), t. e. kromimposto 
proponita de la Lab. Partio, laŭ kiu 
homo enspezante senlabore 500 funt. 
sterl., devas pagi specialan kroman 
imposton de ŝil. 2 por ĉiu funto preter 
la limo de 500 funt. sterl. 


La reĝo de Afganistano gastis ĉi tie 
en reĝa palaco. Li lernis, kiel la “civil- 
izitaj britoj“ povas detrui vivon per 
bombĵetado, venengaso, torpedo ktp. 
La domaĉojn, senlaborulojn kaj mal- 
riĉecon li ne vidis. La kapitalistaj 
ĵurnalaĉoj silentas pri lia posta vizito 
al Moskvo, kaj la brita registaro volas 
impresi Ainanulah-on, ke ĝi povas esti 
riĉa amiko aŭ danĝera malamiko. (488) 


















222 


SENNACIULO 


Europo sur la vojo al 
frenezeco 

Antaŭ nelonge en unu svisia gazeto, 
aperis artikolo cle statistikisto, kiu pri- 
kalkulis la eŭropan progreson al frenez- 
eco dum la lastaj 75 jaroj. Li konstatis, 
ke Eŭropo en nia tenipo rapide mov- 
iĝas sur tiu vojo. 

En 1859, laŭ lia statistiko, en 
Eŭropo, por ĉiuj 535 normalaj homoj 
estis unu frenezulo; en 1897, por ĉiuj 
312 normalaj homoj, estis unu frenez- 
ulo; fine en 1925, oni jam povas ren- 
konti unu frenezulon inter nur 150 
homoj. 

Sin bazinte sur tiaj dokumentoj, la 
statistikisto konkludis: se la progreso 
de frenezeco daŭros same rapide, oni 
do povas atendi en 2139 j. frenezecon 
de la tuta eŭropa loĝantaro. 

Fantaziante ĉi-direkten, li demandas: 
Kion atendi de I' homaro en tia okazo, 
kaj respondas: “Centra Afriko kaj Azio 
en tiu tempo ekposedos nian hodiaŭan 
kulturnivelon kaj savos nin de tiu mal- 
bona stato.“ 

Nur unu gravaĵon li ne rimarkis: ke 
la kapitalista socio, kiel plej ĉefa kulp- 
ulo de tiom rapida progreso al frenez- 
eco, pereos multe trg frue, por ke ĝi 
neniigu la kulturon. Tiam ne Afriko, 
nek Azio, sed socialismo savos 
Eŭropon kaj la aliajn kontinentojn. 

10 666-7113. 


Stata organizado de 

La probletno de turisma servo akiris 
lastatempe en Sovetio aktualan ka- 
rakteron de I’ ŝtata demando. Multaj 
famaj gvidantoj de I’ soveta ŝtato 
dediĉis al tiu demando kelkajn artikol- 
ojn kaj longdaŭrajn intervjuojn kun la 
ĵurnalistoj. Laŭ opinio de K-do Se- 
maŝko, popola komisaro por san-pro- 
tektado, sovete organizita turismo 
havos duoblan signifon. Unue, ĝi far- 
iĝos unu el la gravaj kulturrimedoj por 
klerigado de laboristaj amasoĵ, due ĝi 
servos por inokuli al la popolo higien- 
ajn kutimojn, kaj fariĝos unu el la 
antaŭkondiĉoj de popola resaniĝo. 
Mankas • ŝajne iu alia latulo, en kiu 
klimataj, geografiaj, historiaj kaj kul- 
turaj kondiĉoj estas tiom variaj, kiom 
cn vasta Sovetio. Nature, laŭcele organ- 
izataj malproksimaj ekskursoj tra So- 
vetio havas apartan signifon pro sia 
kultura valoro kaj klerigeco. 

Aliflanke, la higiena influo de taŭge 
organizata turismo estas ne malpli 
granda. Dum la migrado ekskursantoj 
pasigas multe da tempo en freŝa aero 
kaj alkutitniĝas uzi naturajn resanig- 
ilojn (aero, suno, bano). La ekskursoj 
donas tian provizon da sano, kia 
sufiĉas por tuta laborjaro. 

ĉiis nun en Sovetio mankis tiaj 
modele organizitaj cntreprerioj por 
servoj al turismo, kia estas ekzeiiiplc 
entrepreno de- Cook en eksterlando. 
Tial, pro iniciato de popolaj komisarioj 
por sanprotektado kaj klerigatio, nun 


turismo en Sovetio 

kreiĝas ŝtata akcia societo sub la nomo 
“Soveta Turismo“, kies celo estas 
organizado de amasaj ekskursoj kaj 
lokaj servoj por grupaj ekskursoj. Kiel 
fondantoj, en tiu ĉi nova entrepreno, 
akcie partoprenas komisaricij por san- 
protektado kaj klerigado, komisario por 
la komerco kaj kelkaj ŝtataj entreprcnoj 
por vaporŝipa komunikado. 

Laŭ unua (skema) organiza plano 
oni intencas vojaĝigi en jaro 1928 
19 000 personojn, 1929 — 29 000, 
1930 — 42 000. Car la intereso al 
turismo konstante kreskas kaj la 
organizitati turismon akcelas ankaŭ 
aliaj organizoj — kulturklerigaj kaj 
profesiaj — oni rajtas kredi, ke tiuj 
ciferoj estos superataj. 

Laŭ informoj tle sovetiaj ĵurnaloj la 
ŝtata entrepreno por turismo organizos 
ankaŭ konstantajn servojn por ekster- 
landaj turistoj. Tiu ĉi lasta funkciaro de 
“Soveta Turismo“ ŝajnas al ni la plej 
atentinda. Modela kaj malkariga organ- 
izaclo de turistaj servoj por .ekster- 
landanoj faciligos grupajn ekskursojn 
de SAT-anoj al Sovetio. Se sovetiaj 
esp. centraj organizoj estos iniciatemaj 
en tiu ĉi demando kaj elmontros iom 
da afera aktiviĝo, oni povas esperi, ke 
csperanto estos eventuale akceptata 
kiel helplingvo por la ekskursantaj 
grupoj de diversnaciaj eksterlandanoj. 

La demando povas esti, ĉu la ŝtata 
organizado de turismo en formo de 
“Soveta Turismo" evitos negativajn 


Patriotismo — Internaciismo — 

Sennaciismo 

P r o v o 

(Daŭrigo dudeka) 

Venkinte per sanga revolucio la 
nobelan kaj ekleziulan klasojn, la 
francia burĝaro devis krei trompan 
ideologion por firmigi sian regadon 
super la senbienuloj. Tial naskiĝis la 
naciismo. Por surbazigi la novan ideo- 
logion, oni sin apogis sur historiaj, 
etnografiaj, juraj, rasaj, filozofiaj kaj 
ceteraj konceptoj. Estis facile al la re- 
ganta klaso trovi apologiistojn. Tiel 
sub la notno patrio aŭ nacio kreiĝis la 
moderna religio, la mito, kiu disvast- 
iĝis tra tuta Eŭropo, ĉie kie la feŭdaj 
rajtoj estis forigitaj. La patrio fariĝis 
vera idolo, kiun adori devas ĉiu 
civitano, idolo, al kiu ĉiu devas ĉiam 
esti preta oferi sian propran vivon. 

Dum malaperis ĉe multaj personoj la 
kredo al dio, dum malfortiĝis la influo 
de la diversaj eklezioj en la politika 
vivo de I' popoloj, tiam pligrandiĝis la 
influo de I’ patriota religio. Oni eĉ pov- 
is konstati, ke la pastroj el ĉiuj rejigioj 
fariĝis ankaŭ fervoraj apologiistoj kaj 
propagandistoj de I’ patriotismo. 


Post kiam tiu religio estas infektinta 
Eŭropon, ĝi nun disvastiĝas tra la tuta 
motido, ĉie kie indiĝena burĝ-a klaso 
celas akiri la regadon. Kelkokaze Ia 
patriotismo eĉ ludas revolucian rolon, 
en tiu senco, ke ĝi vekas dormantajn 
popolojn al nova vivo. Kredeble la na- 
ciismo reprezentas etapon, kiun trapasi 
devas la historia procezo. 

En la antaŭaj ĉapitroj ni vidis, ke la 
patrio havis en la antikveco materian 
bazon, ke ĝi rilatis al io konkreta: I a 
m a I g V a n d a b i e n o k i e n a s k - 
i ĝ i s , v i v i s , m o r t i s k a j d i - 
i ĝ i s I a p a t r o j. La tiutempaj pa- 
triotoj liavis do realan intereson en la 
defendo de sia patrio, ĉar ili fakte 
defendis la teron, kiun ili kulturis, la 
bienon, kiu donis al ili ĉiujn viv- 
rimedojn. Ni ankaŭ konstatis, ke la 
ideologio, kiu stariĝis sur tin materia 
bazo, baldaŭ fariĝis baro al piilarĝigo 
de sociaj unuoj. Tiu plilarĝiĝo, postul- 
ita de novaj ekonomiaj kondiĉoj, povis 
sekve okazi nur per bataloj, per sattgaj 
militoj. 

Nun ni ekzamenu kelkajn cl la argu- 
mentoj, per kiuj nuntempaj apologiistoj 
de I' patriotismo provas pravigi la ek- 
ziston de la nacioj. 


Diversaj difinoj pri la vorto Patrio 

La difinoj, kiujn oni trovas en vort- 
aroj pri la vorto patrio estas mallongaj 
kaj ĝenerale nur mencias la etimologian 
signifon de I’ vorto. Se oni ne kontent- 
iĝas per tiaj difinoj kaj serĉas en verkoj 
de patri-apologiistoj, oni tuj konstatas 
ilian embarason; ĝi montriĝas per 
granda neprecizeco en la klarigoj. 

Kelkaj aŭtoroj niulte penadis por 
montri la ekziston dc nuancoj inter la 
vortoj patrio, nacio, lando, ŝtato. Ni 
ne perdos tempon nek inkon por montri 
la vanecon de tiaj subtilaĵoj. Praktike 
tiuj terminoj rilatas al la sama objekto 
kaj estas samsignifaj 34 ). 

Por nia instruo ni citu kclkajn di- 
finojn de aŭtoritataj patriotoj. Sed tuj 
unu rimarkon: Kiam parolas militisto, 
li ne maskas la realon kaj montras la 
vizaĝon de la pafrio sub ĝia ĝusta 
aspekto: 


84 ) Estas vere, ke samŝtatanoj povas ne 
esti sampatrianoj. Sed ni ne devas forgesi, 
ke la celo de ĉiu ŝtato estas inokuli al ĉiuj 
siaj regatoj la saman ideologion, la santan 
patriotismon. Sekve, se la internacia politiko 
tion permesas, t. e. se la inokulado daŭras 
sufiĉe longe, venas nepre tempo, kiant nacio 
kaj ŝtato koincidas. Tiel malaperis la pro- 
vincaj patriotismoj. 

















SENNACIULO 


223 


proprecojn dc burokrata organizo, kaj 
la ekskursoj estos malkarigataj ĝis plej 
ebla minimumo. Car aliel la ekskursoj 
helpataj dc ŝtataj cntreprenoj povos 
esti sufiĉe karaj por laborula buĝeto 
ne nur de sovetiaj, sed ankaŭ de ali- 
landaj SAT-anoj. (3637) 

★ 

TAOOJ EL MIAVIVO 

* 

Mi cstas senlaborulo, denove sur la 
strato ... Denove ĉirkaŭas min riĉaj 
liomoj kun ĝojaj brulantaj okuloj kaj 
ora brilo el tluone malfermita buŝo ... 
Denove mi vidas flankestarante palajn 
elturmentitajn kaj sen suno kreskintajn 
homfjgurojn. Mi ree aŭdas la samajn 
stratajn ridojn en vespero, la saman 
urbobruon, kiu sufokas pensojn kaj 
sentojn. Kaj mi naĝas en tiu ĉi homa 
fluego, kiu portas sin mem, kaj kiun 
incitas nur unu koloro — flava, flava 
metalo — oro. Reĝo de la eminentuloj 
estas flavulo, kvankam ili mem prefere 
estas nigraj. Sed cn iliaj okuloj ĉiam 
brilas flava flamo, flavan signon ili 
portas sur sia brusto, kaj ĉiam ili 
kaptas flavan ombron. 

Mi lasis miajn fortojn tie, kie ĉiu 
guto de mia ŝvito estas enkalkulata kaj 
zorgeme kolektata, por ke poste oni ali- 
formigu ĝin en flavan metalon — oron. 
Mi portis grandajn ŝtonojn, sakojn 
plenajn da sablo, trenis pezajn trabojn 
sur altan turon, kiu moke rigardas al 
ĉielo, kaj post ĉiu paŝo fluis mia ŝvito, 
kiu lasis postsignojn eĉ sur supraĵo de 
la alta turo. 


“La nuntempa patriotismo ne povas 
malkonfesi la tradiciojn, kiuj, mal- 
rapide, dum la daŭro de I' jarcentoj, 
kunigis ĉiujn fragmentojn de la tero de 
I' prauloj kaj daŭrigis ties sendepend- 
econ; tamen, nova faktoro aldoniĝis. 
Same kiel ĉe Ia tempo de la Roma ci- 
vito, la kulto al la institucioj prenis 
lokon en la ideo de patrio.“ 

“La moderna patrio, ĝi estas la na- 
cio; ĝi estas la suverena popolo, mastro 
je sia sorto, fariĝinta, mem, posedanto 
de granda parto el la nobelaj bienaroj, 
aŭ vivanta libere per la produktoj de 
sia laboro :fr ').“ 

La aŭtoro konstatinte, ke ne ĉiuj na- 
cianoj posedas bienon, ke ne ĉiuj povas 
vivi libere per la produkto de sia la- 
boro, tute malkaŝe konfesas, ke la pa- 
trio ĉefe ekzistas por la bonstato de iu 
klaso: 

“La libereco, la egaleco, la frat- 
eco ... estas altruistaj virtoj, kiujn oni 
devas, sendube, kontraŭstarigi al la 
malnova leĝo de egoismo kaj ordon- 
povo, sed ilia kompleta triumfo okaz- 
igus la dekadencon kaj, baldaŭ, la 
ekstermiĝon de la ideo de patrio*... 

3B ) ŝipkapitano Rene Ie Nepvou de 
Carfort. La praveco de I' milito (1914). 


Sed malsupre ĉe la turpiedo gardis 
min nigra viro kun flava fajreto en 
okuloj kaj nombris miajn paŝojn kaj 
kalkulis, kiom da oro li gajnos. Kaj 
kiam mi laciĝinte ekpaŝis malpli rapide, 
kiam li ekrimarkis, ke mi semas ne tiom 
da ŝvito, kiom li volus, la flava fajreto 
en liaj okuloj tuj ekflamis pli mal- 
trankvile, kaj li komencis min antaŭ- 
enpuŝi per maldelikataj, ofendegaj 
vortoj. 

Kaj kiam suprc sur la turo mi deziris 
iomete rigardi la sunon, la nigra viro 
vokis min malsupren, minacante ke li 
ne donos al mi eblecon ricevi panon 
kaj akvon. Mi estis devigata ranipi 
malsupren kaj eklabori ĉe la plej mal- 
supra ŝtupo dekomence. 

La nigra viro malamas lumon, li ne 
toleris, ke mi ŝparis mian aninion. Li 
ŝatus, se mia animo jam delonge estus 
mortlacigita sub la ŝarĝo de I’ vivo. Li 
malgraitdigis mian salajron, por ke mia 
korpo malsatu kaj ĝi ekribelu kontraŭ 
la spirito. 

Mia korpo malsatis, sed la spirito 
kaŝe propagandis kontraŭ la nigra viro. 
“Vidu, li ekspluatas cin. La gutojn de 
cia ŝvito li aliformigas en oron. Ne 
obeu lin kaj ne lasu sklavigi cin!“ 

Kaj kiam mi ekstaris antaŭ li, kons- 
cie, kun mokrideto de la malestimo sur 
miaj lipoj, tiam en la okuloj de la nigra 
viro ekflamis la flava fajreto, kaj li sci- 
igis al ini, ke mi estas nialdungita — 
libera. 

Tiel mi estas ree sur la strato, kaj 
fluas kune kun la homantaso, ĝis mi 


Tiom longe kiom nacio ekzistas, ĝi 
konsistas el du klasoj, kiujn neniu dis- 
lima linio apartigas, sed kfes kontraŭ- 
ecaj tendencoj ekvilibriĝas 3 ")." 

Ni do notu, laŭ tiu aŭtoro, se ne 
ekzistus klasoj, ankaŭ ne ekzistus pa- 
trioj. Konsentite! ... 

Aŭdinte la opinion de aŭtoritata mar- 
isto, ni nun aŭskultu tiun de generalo; 

“Ciu vivanto estas luktanto, kiu util- 
igas ĉiujn siajn kapablojn por konservi 
kaj pliintensigi sian vivon; la na- 
cioj estas vivaj organ- 
i s m o j 37 ), kiuj senĉese, senripoze 
serĉas plibonigi la kondiĉojn de sia 
ekzistado. Por la socioj kiel por la in- 
dividuoj, la lukto estas necesa kondiĉo 
dc perfektiĝo; ĝi plifortigas kaj hardas 
la karakterojn, ĝi donas sukceson al la 
fortuloj.. . 3S ).“ 

Tiaj instruoj pri la patrio taŭgas nur 
por la filoj de la reganta klaso. Por 
mistifiki la simplajn spiritojn de la pro- 
letoj, ekzistas pli subtilaj apologiistoj: 

“La homo ŝuldas ĉion, kion li havas, 
al sia patrino. La civitano ŝuldas ĉion, 

3,! ) Ibid. 37 ) La substreko estas de ni. 

3S ) Generalo K e s s I e r, La Milito 
(1913). 


haltos kaj diros: “Sufiĉas. Sufiĉe regis 
la flavulo, nun venis la tempo por ruĝ- 
ulo. Vivu la ruĝulo!" 

Homo (7421, Latvio). 


PROTESTO KONTRAO “PROTESTON" 

AI la gvidanto de Sennaciuio 
Estimata K-do! 

Mi protestas kontraŭ la dirojn de K-do 
Klaĝin (n-o 177 "S-ulo"), ke cionistoj volas 
aĉeti Palestinon “laŭ juda maniero" je niarĉ- 
andaj prezoj. Mi protestas kontraŭ la frazo 
“laŭ juda maniero", ĉar ĝi estas vere kon- 
traŭsemida. Cu ankaŭ vi, K-do, opinias ke 
ekzistas ia aparta “juda maniero de aĉetado"? 
Mi esperas, ke ne. Do kial en la organo, 
kiun vi gvidas, aperis tiu ĉi kontraŭsemida 
protesto? Mi petas, ke vi klarigu tiun ĉi 
nekompreneblan fakton. Car, se la enmeto 
de tiu ĉi protesto ne estas eraro, mi kaj ĉiuj 
veraj sennaciuloj ne povos resti membroj de 
SAT, kies organo publikigas kontraŭsemid- 
aĵojn. 

21.3.28. Je la nomo de Kurska SAT- 

anaro S. Bassin (8419). 

Respondo. Cu do protestema epidemio 
malsanigas la SAT-vicojn? Estus ja plorige! 
Mi emas pensi, ke la afero estas nur ridiga — 
kaj bagatela. Mi akceptas respondecon nur 
pri la artikotoj, kiujn mi subskribas kaj sekve 
estas memkompreneble, ke nur K-do Klaĝin. 
kiu niakrede estas juddevena, respondecas pri 
sia “protesto“. Vere mi rompas al mi la kapon 
por kompreni la ekscitiĝon de niaj protestem- 
uloj ... E. L. 

PS. Similan proteston ni ricevis de K-do Jak 
(227), la aŭtoro de l’ artikolo pri Boroĥov 
(“S-ulo“ 168), kiu konsilas al K-do Klaĝin 
relegi la koncernajn artikolojn por pli pro- 
fundiĝi en la tuŝitan materion. 


kion li havas, al la influo de sia 
patrio ...“ 

“...Nia libereco rezultas el la suferoj 
de inilionoj da kreitoj, kiuj batalis por 
ĝin certigi al ni; nia trankvileco kuŝas 
sur grandega disĵetita amaso da niar- 
tiroj, kiuj donacis sian sangon por ĝin 
prepari; nia arto, nia scienco, nia bon- 
stato estas la fruktoj de la maldormoj, 
de la senĉesaj laboroj, de la amasigita 
geniaĵo de multegaj kreintoj, kiuj pen- 
egis por riĉigi nin per siaj eltrovoj kaj 
laboroj.. 

Per tia subtila dialektiko oni pli fa- 
cile sukcesas trompi la naivan popolon. 
En la “demokrate" regataj landoj, la 
laboristoj ja havas la iluzion esti liberaj 

— tial ke ili rajtas voĉdoni en la balotoj 
por elekti reprezentantojn. Se tian “li- 
berecon“ ili ŝuldas al la patrio, same 
kiel ili ŝuldas Ia vivon al sia patrino, 
nu, por ĝin defendi ĉu ili povus rifuzi 
oferi sian vivon? ... 

E. L a n t i. 

(Pluo sekvos.) 

39 ) A b a t o G a f f r e. La Leĝo de amo 

— La Patrio. 


SAT-anoj! 

En viaj korespondaĵoj al la Administrejo 
ĉ I a m citu vian membro-nutneron. 
























224 


SENNACIULO 


SEMMACIIJILA SP©]RTA PA Ŭ O 

Kompilanto: Ad. Wendt, Leipzig O 27, Lange Reihe 11-a (Germ.) 


LA FESTO DE LA SKIADO 
EN NORDO 

DimanCo — mezvintra tago. Oblikve 
la suno ĵetas siajn ratliojn kaj orumas 
la ĉirkaŭurbajn altaĵojn neĝokovritajn. 
Estas en tiu tempo, kiam ĉiuj preĝej- 
sonoriloj de la urbo alvokas la homojn 
iri por diservi. Sed hodiaŭ 
la homoj turnas la dorson 
al la urbo kaj al la diserv- 
emaj “nubopilotoj“, por ĝui 
la feston tle la skiado. 

Fortmuskolaj viroj, mult- 
kolore vestitaj virinoj, jun- 
uloj kaj maljunuloj, eĉ aroj 
da tutaj faniilioj glitadas 
supren al la brilantaj altajoj. 

(Ne mirige, ke iu pastro 
plendis, ke estis nur lbŝafoj 
en lia paŝtejo tiun tagon.) Ja 
estas hodiaŭ eksterordinara 
manifesto tle la internaciaj 
sportuloj, estas la ĉefkon- 
kurso en skisaltado de la 
Spartakiado. 

Plejparte la homamasoj 
sin direktas tien pro inter- 
eso por la juna kreskanta 
laborista sporto. Antaŭ du 
tagoj la Spartakiado rompis 
la rekordojn de I' burĝa 
olitnpiado, kaj nun ili volas 
provi, kiom ili taŭgas sur 
skioj. 

Tamen ne estas ĉefe re- 
kordoj, kiujn la sportuloj 
celas, sed organizado de la 
iaboristaj sportuloj en sam- 
klasaj unuiĝoj, por ke ili 
estu klasbatalantoj kaj ne 
staru en la vicoj de I’ mal- 
amikoj. 

Post unuhora skiado ni 
atingis la saltejon. Kadro de 
malhelverda pinarbaro or- 
narnas la timigan deklivon. 

Sur la tribunoj jam kolektiĝis kelkaj 
miloj da entuziasmigitaj homoj, kiam la 
unuaj konkurantoj provas la flug- 
arton. Multaj falis, sed provas denove 
kun pli da sukceso. La pli spertaj 
saltas gracie 30—40 metrojn kaj ri- 
cevas uraganan aplaŭdon de 1’ pu- 
bliko. 

Sed nelonge K-dino kaj mi restis, 
tie, supren al monteto ni celis por 
ĝui la sunbrilon kaj la belegan 
panoramon. 

Atinginte la pinton ni gustumas 
kunportitan manĝajon, babiladas kaj 
kantas esperantajn kantojn. Solaj ni 
restis tie, nur sciuro saltante de 
branĉo al branĉo scivoleme rigardis 
nin kaj alaŭdo, la unua printempa 


birdo, trilas sian himnon pro viv- 
ĝojo. 

Ce sunsubiro ni glitadas rapide mal- 
supren al la urbo. Plenplenaj estas la 
tramoj, kaj ĉie en la stratoj svarmas 
ruĝvangaj sportuloj, rapidante hejmen 
por ripozi ĝis morgaŭa labortago. 

Muribo, Oslo (102). 


La socialista edukado en ia ĉeĥoslovaka, 
laborista gimnastik-movado 

(SSIL) Laŭ la lasta statistiko elmontr- 
as la sccialista eduklaboro en la ĉeĥo- 
slovakaj Iaboristaj ginniastikunuiĝoj en 
la jaro 1928 entute 3243 diskutvesperojn, 
2422 prelegojn kaj 9757 paroladojn en Ia 
gimnastikejoj. Plue estis aranĝitaj 
2360 teatraj prezentaĵoj por plenkreskul- 
oj, 430 por infanoj, krom tio 571 mario- 
netaj prezentaĵoj, 804 vesperaj aranĝaĵoj 
kun distra kaj instrua prograino, 224 so- 
cietaj kunvenoj de la junula gimnastik- 
ularo, 508 infanaj distraj aranĝoj, 
963 instruaj ekskursoj, 542 gepatraj kun- 
venoj, entute 21 824 diversaj klerigaj 
aranĝoj. La meznotnbro po unu unuiĝo 
estas 22 aranĝoj. La inetnbraj librejoj 


havasentute 55 982 vohimoĵn, 60 143 libr- 
oj estis pruntedonataj. La librejoj de la 
gimnastikularoj havas 10737 volumojn, 
13 012 volumoj estis pruntedonitaj. E1 la 
edukantoj de la unuiĝoj estis 607 laborist- 
oj, 97 instruistoj, 112 oficistoj, la resto 
dividiĝas je diversaj profesioj. Propran 
scetieĵon por teatraj prezentaĵoj posedas 

376 unuiĝoj, marionetajn 
teatrojn 98. El la tutnombro 
de la membroj de DTJ. 
28 795 estas senkonfesiuloj, 
7890 abstinentuloj anoncis 
sin. 

❖ , $ 

❖ 

Anguleto de praktikaj 
konsiloj 

Kun granda ĝojo mi tra- 
legis la “Anguleton de 
praktikaj konsiloj“ sur la 
“Sporta Paĝo“ en “S-tilo“. 

Vi eble demandas, kial 
precipe tiu ĉi “Anguleto“ 
povas allogi leganton? 

Jen la respondo: de frua 
infanaĝo mi laboris en 
alumetfabriko. Pro mal- 
bonaj labor- kaj nutrad- 
kondiĉoj, precipe dum la 
mondmilito, mia sanstato 
fariĝis tiagrade malbona, ke 
mi foje malsuprenfalis de 
ŝtupareto, svenante. 

Post nelonge, iniaj manoj 
hazarde ektuŝis la libron de 
“Kneip“ kaj mi tuj fariĝis 
adoranto de la akvo. Tiu 
adorado konsistis el tio, ke 
tni preskaŭ ĉiutage post 
laborfino vizitis la riveron, 
kie mi refreŝiĝis. Tiuh pro- 
cedon mi faris eĉ en mal- 
frua aŭtuno. Matene mi 
ankaŭ neniam ŝparas freŝan 
akvon. Dum kelkaj jaroj mia 
sanstato estis pro tio ĝojiga. 

Lastvintre mi ne havis okazon por 
tion praktiki (eble pro mia kulpo), kaj 
la sekvoj ne forrestis. 

Mi ricevas fortan nazkartaron, kaj 
fine la kuracisto ordonis, ke ini eniitiĝu 
dum kelka tempo. Kiel malfacile labor- 
ulo vivadas, dum li estas sana, ni ĉiuj 
scias, sed ankaŭ la staton, en kiu trov- 
iĝas laborulo kiam li malsanas, verŝajne 
iam ĉiuj spertis. 

Tial oni daŭrigu la aperigon de 
“praktikaj konsiloj", per kiuj ni fariĝos 
kapablaj, post la deviga laboro en 
fabriko, daŭrigi nian liberigan laboron, 
aŭ studante, aŭ kunlaborante en niaj 
klasbatalaj organizoj. 

Vekiĝemulo (6083). 



C 


Atikaŭ virinoj posedas forton kaj kuraĝon. Germatiaj gesportuloj 

sportadas en libera aero. 


































SENNACIULO 


225 


T lt A E§PERANTIO 


KONSILOJ AL SOVETIAJ KORESPONDANTOJ 


Nc ateniiu la enpreson de longaj 
revoluciaj deklaroj en britaj laboristaj 
ĵurnaloj, eĉ se multaj gvidantoj persone 
subskribis ilin. Ne opiniu, ke K-doj jam 
superŝutataj de panakira kaj propa- 
ganda laboro povas tuj intervjui estrojn 
kaj sindikatkunvenojn, nur por gajni 
vantajn vortajn deklarojn de solidareco. 
Al fiegmaj britoj tia afero estas ridinda. 
Ne forgesu la kondiĉojn de la lando, al 
kiu vi skribas. Ekz. iu K-do volas kore- 
spondi kun laboristoj en naftfontoj de 


Britio, kie tiaj fontoj ne ekzistas. En 
aliaj landoj pli ol unu partio politika 
ekzistas, kaj la virinoj ne festas la 8-an 
de marto. Plej multe utilas al ni simpla 
priskribo de labortago, aŭ.en fabriko 
aŭ en hcjmo. Ellernu la lingvon, antaŭ 
ol komenci korespondadi. Skribu al- 
menaŭ la adreson preslitere, kaj sur 
aparta folieto skribu vian adreson rus- 
lingve pretan por alglui sur koverton. 
Mi volas ŝpari vian tempon — kaj nian! 

(488) 



KIUJ ILI ESTAS? 

SAT unuigas esp-istojn kun plene 
difinita klaskonscio, kiuj celas utiligi 
esp-on por unuiĝo de tutmonda Prolet- 
aro kaj por klasbatalo. Neŭtralaj organ- 
izoj havas tute kontraŭajn celojn kaj 
taskojn. Tial mi tute ne komprenas 
K-dojn, kiuj samtempe povas parto- 
preni en du tiel kontraŭaj organizoj. Mi 
ne volaŝ juĝi ilin, ĉar mi estas kon- 
vinkita, ke ili tiel ekskluzive celas utili 
al la esp. movado. Tamen, ĉiu SAT-ano 
partoprenanta en ncŭtrala organizo, 
devus serioze demandi sin: “Kiu mi 
estas? Cu SAT-ano, ĉu neŭtralulo?" 
kaj konkludi poste, ĉu li restu n u r 
SAT-ano aŭ n u r neŭtralulo. Ni devas 
havi en niaj vicoj nur K-dojn, kiuj 
liavas la saman celon, ne duon-SAT- 
anojn, duon-neŭtralulojn. Nur tiam ni 
havos la certecon, ke la 8000 membroj 
estas efektive SAT-anoj. Ni atentigu 
niajn K-dojn, kiuj pro diversaj motivoj 
estas devigataj sin turni al burĝaj 
organizoj, ke ili estu singardemaj, ĉar 
la neŭtraluloj emas kalkuli ilin kiel 
helpantojn, kunlaborantojn, eĉ membr- 
oin. M. G. (7792). 


PRI LUMBILDOJ ĈE SAT 

Studinte la MALGRANDAN TER- 
BIBLION, la originalan prol. atlason 
aperintan ĉe SAT, mi akiris la opinion, 
ke oni devus konigi ĝian valoran^ en- 
liavon al pli vastaj rondoj. Ekzistas 
taŭga rimedo, nome, eldoni la kartojn 
de la atlaso kiel I u m b i I d o j n. Ofte 
oni provas interesigi en esp. rondoj kaj 
grupoj la paroladojn, por ke ankaŭ 
komencantoj jam havu ĝuon per ili. 
Sed oni ne facile sukcesas en tio, se 
oni ne povas klarigi la paroladon per 
demonstrado ĉe tabulo aŭ bilde. La 
I u m b i I d o estus grava helpilo kaj 
samtempe propagandilo. Multaj lab. 
asocioj (la abstinentuloj, la liberpens- 
uloj ktp.) utiligas la lumbildojn por sia 
varbado. Kial ne ni? Ni priparoiu tion 
en niaj grupoj kaj rondoj kaj diru nian 
opinion pri ĝi al la estraro de SAT. 

8384, Schweinfurt. 


K-DOJ EL ĈIUJ METIOJ, HELPU! 

Ni bezonas vian kunlaboron por 
PIe n a Vortaro de Esper- 
anto (cn preparo!). Sendu al ni 
viajn fak-esprimojn, kiujn vi konsideras 
necesaj kaj ne trovis en viaj vortaroj, 
aŭ kiuj estas neklare prezentitaj en ili. 
Zorge pripensu nian deziron kaj donu 
al ni pri la terminoj, kiujn vi opinias 
taŭgaj, klarajn difinojn de ilia signifo. 
Nepre laboristoj el ĉ i u j m e t i o j 
aten.tu nian alvokon. De via atento kaj 
precizeco dependas iagrade la valoro 
de la nova granda vortaro, kiu estos 
eldonata de SAT. Sendu la materialon 
al nia redakteja adreso. 



Kongrcsinarko farita laŭ desegnaĵo de K-do Gunnar 

Torstensson. 

Havebla ce la Kongrcs-Komitato. 

* 

IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIH 

RADESFO 

Radio-Esperanto-Foto-Ekspozicio 
okazinta de 3.—11. marto 1928 
en Stuttgart 

Unuafoje prezcntis sin la lokaj 
grupoj de Lab. Radio-Asocio, Lab. 
Esp. Asocio k. Lab. Foto-Asocio en 
Stuttgart al la publiko per komuna 
ekspozicio. Gi manifestis al la laboruloj 
la gravecon de tiuj tri proletaj kultur- 
organizoj, kiuj havas inter si rilatojn 
ae teknika vidpunkto kiel en la celo, 
utiligi siajn ilojn al la laborista klaso. 
La lab. radio-amatoroj elmontris sian 
tendencon, rompi la monopolon k. la 
cenzuron de la reganta klaso. La lab. 
fotografoj montris fotojn el Sovetio, el 
Italio, pri laboristaj vivkondiĉoj, kapi- 
talista loĝejmizero ktp. Por “Sovetia 
angulo" la niaterialo plejparte estis 


liverita de sov. K-doj per “Labesko". 
En unu salono troviĝis la ekspozicio 
de F lab. esp. grupo. Mondkarto indikis 
per flagetoj la ĝeneralan disvastiĝon de 
esp.; per ruĝaj flagoj ni indikis Ia 
lokojn, kie troviĝas nur lab. esp. grupoj 
aŭ inclividuoj (SAT); per verdaj, kic 
troviĝas nur neŭtraluloj (UEA); per 
ruĝ-verdaj — ambaŭ. Tiele la partoj 
sucle de la Alpoj k. la Balkano fariĝis 
tute verdaj. Ni klarigis al demandantoj, 
ke tie SAT estas malperinesita. Krome 
ni ekspozis fakgazetojn k. literaturon, 
montris, ke la intern. foiroj uzas esp-on, 
same la radio-sendstacioj. Ni montris 
korespondaĵojn, sovetiajn murgazetojn, 
gravecon de lab. esp. gazetkorespond- 
antoj. — Bedaŭrinde ne ĉiuj lab. esp. 
grupoj komprenis la signifon de tiu 
komuna entrepreno, aliel ni estus ricev- 
intaj pli da materialo. Al tiuj, K-doj k. 
grupoj kiuj sendis, ni ĉi loke esprimas 
nian koregan dankon. Ilia subteno havis 
grandegan valoron. La gazetaro kritikis 
diference; kelkaj ignoris la esp. fakon, 
aliaj rekomcndis ĝian viziton. 

LEA-grupo S t u 11 g a r t (511 k. 1391). 


TRA LA MOVADO 

(Kroniko) 

Aŭstrio. K n i 11 e 1 f e 1 d. Kursoj (I por 
plenkfcskuloj kaj 1 por junuloj finiĝis 2. apr. 
20 gek-doj finlernis. 5. apr. okazis la jar- 
kunveno, kie oni elektis novan estraron por 
la “ALLE“-grupo. 7151. — Britio. B o u r n e- 
m o u t h. La ĉi loka organizo de Sendependa 
Lab. Partio (I. L. P.) akceptis dum sia jar- 
kunveno 18. 3. rezolucion konforman al tiu, 
kiu estas presita en “S-ulo“ n-o 177, rilate 
al Instr. Lab. Ligo. Sekve ĝi uzos esp-on en 
sia korespondado. 2978. — Germanio. A 1 s - 
dorf. Kurso finiĝis kun 7 lernantoj, kiuj 
jam korespondas. Ni varbis 11 gek-dojn por 
LEA k. 4 por SAT. 3 lcgantojn al "S-ulo“. 
E. N e u m a n n. — Nederlando. Lab. esp. 
grupo en Zeist estas nun definitive fondita; 
ĝi konsistas el 18 membroj. Momente ĉiuj 
membroj estas instruataj laŭ PETRO. — 
Polio. L v o v o. l.ab. esp. societo sendis al 
fak- k. polit. organizoj k. lab. gazetoj agad- 
raporton kun peto pri monsubteno. Lab. 
sportklubo Esperanto organizita de kelkaj 
lab. esp-istoj, disfalis pro polica malpermeso. 
Gia sekretario K-do Hcrbst estis arestata k. 
forprenataj niembrokartoj, stampilo, protokol- 
aro ktp.9425. — Sovetio. A ŝ k a b a d. La loka 
komitato de kleriga profunio invitis organizi 
esp. kurson. Gi okazas en armena lernejo 
dufoje por instruistoj semajne. Gvid. Badiolla 
Samimi. (B. Mahmud-Zade.) — Novo- 
r o s s i j s k. Kulturkleriga fako de la prof- 
sindikatoj helpas aranĝi kursojn k. rondetojn. 
Distr. Koniitato de Komjunularo rekomendis 
studon de esp. K-do Borovskij parolis ĉe 
agitprop. fako de kompartio k. atingis favoran 
decidon. 5772. 


Fermu viajn leterojn per nlaj sigelmarkoj. 

Prezo: 200 pecoj 1. — mk. g. 






















226 


SENNACIULO 


Ce la neutraluloj 

Dank’ al la favoro de la aŭstria registaro 
en Wien (Vieno) estos starigata Inter- 
nacia Esperanto-Muzeo, kiu havas 
la celon kolekti kaj konŝervi la tutan ma- 
terialon, ligitan kun Ia historio de la esp. 
movado. La oficiala malfermo okazos fine 
de julio 1929. La sistemigaj kaj klasifikaj 
laboroj jam komenciĝis. 

♦ 

La 17-a Germana Esp. Kongreso (de GEA) 
okazos pentekoston en Potsdam. 

♦ 

Blanka korvo. Citante la novajn sukcesojn 
de esp. en svedaj neŭtralaj k. laboristaj 
rondoj, la neŭtrala esp. gazeto en Svedio 
La Espero skribas en sia feb. n-o: “La 
laboristaj samideanoj certe zorgos por or- 
ganizi siajn K-dojn en sia laborista asocio 
SAT.“ Estas maloftajo menciinda, ke burĝa 
gazeto aperigas rekomendon por SAT! 



RECENZEJO 

Duope ricevitajn verkoin ni recenzas, unuope 
ricevitajn ni nur mencias. 


Putj oformlenija i rasprostranenija mejdunar- 
odnogo jazika (Vojo de formigo k. de dis- 
vastigo de la lingvo internacia). Moskvo 
1928, 16 pĝ. Eld. Komunista Frakcio kaj 
Lingva Komisiono de CK SEU. 

La broŝuro esploras sur bazo de la historio 
de lingva evoluo ĝenerale k. speciale sur la 
bazo de la historio internaci-Iingva estontan 
vojon de la formigo de L. I. Klariĝante esen- 
con de Lingvo Universala kaj de Lingvo 
Internacia, ĝi analizas Ia multnombrecon 
de nuntempaj projektoj de L. I., iliajn 
komunajn kaj diferencajn ecojn kaj kaŭzojn 
de la disvastiĝo de esperanto. La broŝ. 
starigas tezon, ke L. I. devas esti rezulto de 
kolektiva laboro de ĉiuj interesatoj. Ĝuste 
pro tiu kolektivisma tendenco de sia evoluo, 
esp-o ne estas minacata de aliaj konkurantaj 
sistemoj. Konklude estas.donata skizo, kia- 
maniere la aŭtoritataj kaj sciencaj organoj 
povus helpi kaj antaŭenpuŝi la mondlingvan 
movadon. SEU. 

Asocio de la Revoluciaj Verkistoj ‘‘Okcidenta 
Ukrainujo", 5 volumetoj de ukrainlingva 
biblioteko, eld. en Kievo 1927/28. La titoloj 
ankaŭ en esp-o estas montrataj (flolm- 
lando, poemoj; Sur ruinoj de la super- 
akvego; Du fortoj, rakontoj; Apud la 
Dnistr-rivero, baladoj; Subtera Galicio, 
dramo). Adreso de 1’eldonejo: K i e v, ul. 
Korolenka 46. 

La Tagiĝo, februaro 1928, n-o 1. Eld. Juna 
Esperantisto-Asocio, Nagoja (Japanio). 

Nova !6-paĝa gazeteto en esp-o kaj japana 
lingvo. La eldonanta asocio havas ĝis nun 
140 membrojn. Eldoni propran gazeton, 
montras fervoron eble troan. 

Esperanto-Instituto de Estonio, Konsiloj al 
Esperanto-Instruistoj. Tallinn, 1928, 16 pĝ. 
Havebla kontraŭ 1 respondkupono (afran- 
kite) ĉe la eldonintoj (adr.: postkast 6, 
T a 11 i n n , Estonio). 

La broŝureto donas en konciza formo 
multajn praktikajn konsilojn al ĉiu instruanto 
de nia lingvo (ni ne aprobas, ke la aŭtoroj 
uzas la formon: instruisto), ekz. kiel oni 
vekas k. konservas la intereson de Ia lern- 
antoj, kiajn tekstojn oni prezentu al ili, kiajn 
skribajn laborojn ktp. C\ estas verkita bon- 
stile k. facilkompreneble, sekve rekomendinda 
al niaj K-doj kursgvidantoj. N. B. 


La Lingva Angulo 

Demandoj: 

1. Mi petas respondi iom detale pri 
tio, ĉu d-ro Zamenhof sciis pri aliaj 
sistemoj de L. L, kiam li komencis krei 
esperanton? 

2. Cu ne estas eble eviti la kontraŭ- 
regulajon en la vorto “finno“ (dun)? 

(5432.) 

Respondoj: 

1. Laŭ nia informiĝo Zamenhof ne 
havis scion pri aliaj mondlingvaj si- 
stemoj, kiam li kreis esp-on. Se li estus 
sciinta ekz. pri ekzisto de Volapŭk, oni 
trovus linion pri tio en lia fama letero 
al Borovko, en kiu li priskribas, kiel 
kaj kiam al li venis la ideo, krei inter- 
nacian lingvon. Ankaŭ en la dokumenta 
“Historio de L. I. de Couturat kaj Leau“ 
oni ne trovas aludon pri tio. 

2. Ne estas nia tasko, rekomendi aŭ 

malrekomendi la enkondukon de nova 
formo “Finlando, fin!andano“ (kun 
unun). Vi devus turni vin al la kom- 
petenta institucio, la L i n g v a K o - 
m i t a t o. I n t e r i m o. 


MEMORNOTO 
Represis el “S-uIo“: 

Neue Zeitung, Mŭnchen, 23. 3., Kiel 
mortis N. Romanov (178); Rakvva Haal 
(Voĉo de popolo), Tallinn, 16. 3., Situacio 
de virino en Persio. 

Priesperantajn artik. k. notojn enhavis: 

The Shop Assistant, London, 24. 3.; 
Daily Herald, London, 23. 3. (ankaŭ 
pri “S-uIo“ 180); Sunday Worker, Lon- 
don, 11. 3.; F r e i e Sportvvoche, Leip- 
zig, 12. 3., 19. 3. (pri k. en); D. D e u t s c h e 
Eisenbahner (Germ., Fervojisto), Ber- 
lin, 18. 3. (kurso); V o I k s b 1 a 11, Bochum, 

22. 3., 23. 3.; W e s t f. V o 1 k s z e i t u n g , 

23. 3.; B o c h u m e r A n z e i g e r, 22. 3.; 
R a d e s f o , Stuttgart, gvidilo tra Ia eks- 
pozicio (v. artik. en tiu ĉi n-o). 

Peresp. leterojn presis: 

Sachs. A r b. -Z t g., Leipzig, 23. 3. 


NIA POŜTO 

10 380. — La gazetaĉo indas nur... si- 
lenton. Estu trankvila, ĝi ne' vivos Ionge. 
Jam la lingvo ŝanĝiĝis. — Via Iaste sendita 
artikolo estas tre interesa kaj ĝi certe aperos. 
La du unue senditajn ni ne enmetis pro manko 
de loko kaj ankaŭ pro ilia turismeca enhavo. 
— Vi verkas kompreneble, sed malkorekte. 
Vi certe kapablas per lernado kaj atento akiri 
korektan stilon. E. L. 

7046. — Nun la afero estas tute klara. Sia- 
tempe ni ja ricevis vian artikolon; ĝin ni ne 
enmetis 1. tial ke loko niankis, 2. tial ke ĝi 
pli taŭgus por Esperanto-Servo de SAT (Vidu 
en la Jarlibro). 

9833. — Via skribajo estas transdonata al 
E. K., kiu ekzamenos, ĉu via propono estas 
efektivigebla aŭ ne. 

9248. * — Via artikolo estas presinda, se 
estos loko, ni enmetos ĝin. 

9446. — Multajn simildjn plendojn ni jani 
ricevis. Ne povas enmeti pro manko de loko 
kaj ankaŭ pro tio, ke ni ne deziras enmiksiĝi 
en la gvidado de alia organizo. 

3398. — Prizorgas K-do Rublev-Odessa 
(adr. vidu en Jarl.). 


5795. — La unuan poemon ni e b I e ntil- 
igos, se ni sukcesos pli egalritmigi ĝin. La 
duan ni ne uzos, ĉar ĝi estas traduko laŭ 
traduko. Sendu ĝin al sovetl. K-doj por 
kontrolo. Krome vi ne atentis, ke ankaŭ en 
la poezio valoras la gramatikaj reguloj, kaj 
ke oni ne rajtas apostrofi akuzativon. R e d. 


SOVETIANOJ, ATENTU! 

Laborista Esp. Societo “Nova Vojo“ kaj 
SAT-anoj 8021, 8144, 8147, 11 863 kaj 11 864, 
Lisbono, Portugalio, petas, ne r e k t e al ili 
skribi pro la severega cenzuro. 

Gehamoradol, otentuf 

Ni geesp-istoj de Mariinsk cn Siberio» enkreskinta 
en nordaj marĉoj, organizos la 14. aprilo k. 1. majo 
— mcmortago de I.. Zamenhof k. tago dc proletara 
laborista festo — cspcran taj n ekspozicioj n, kiuj 
ludos gravan rolon en nia loka esp. movado. Ni 
atendas vian helpon, salutlct., PK, csp-aĵojn, naci- I/' 
lingvajn presaĵojn ktp. Koran antaŭdankon 1 — Hks- 
pozicia komitato. Adrcso: VSSR, Siberio, Mariinsk, 
Tomska gub., rondeto de esp., al komitato de ekspoz. 



ENItAVO: . 1>afe0 

Okdekjara Datreveno .219 

Revolucio kaj kontraŭrevolucio en 

Aŭstrio .220 

La laboro de Aŭstria Ruĝa Helpo . 220 — 21 

Nia kooperativo .221 

Letero el Londono .221 

Eŭropo sur la vojo al fretiezeco . 222 
Ŝtata organizado de turismo en « 

Sovetio .222 

Patriotismo — Internaciismo — 

Sennaciismo . 222 — 23 

Tagoj el mia vivo .223 

Protesto kontraŭ “proteston 44 . . 223 
Sennaciula Sporta Paĝo .... 224 
Tra Esperantio, Anoncoj .... 225 — 26 


Presejo: Uns-Produktivgenossenscbaft. Leipzig (Oermaoio) 

Dr.Wm.  S.Benson 

Ĉ1UJ  RAJTOJ  E5TAS  REZERVITAJ 


BEN50N  SGHOOLOFESPERANTO 

NEWARK.  New  JERSEY.  Li.S.A. 


E  N  H  A  V  0 


UNUA  PARTO 

La  turo  babilona  (bildo) . . .  6 

La  turo  babilona  (versajo) _ _ _ _ _ _ _  7 

Doktoro  L.  L.  Zamenhof  (bildo) . . . .  8 

Alfabeto  esperanta _  9 

Ekzercoj  de  legado _ _ 9 

Prononcado  de  la  esperanta  alfabeto 

en  36  lingvoj  (du  tabeloj) _  10 

Doktoro  Wm.  S.  Benson  (bildo) _ _ 12 

Antaŭparolo _ 12 

Universala  Esperanto  Metodo . . 13 

Konjugacioj  de  la  verbo _ _ _  _  j _ 35 

Participoj _ _ _._ _ 61 

Plena  gramatiko  de  Esperanto .  66 

Korelativujo  aŭ  la  lando  de  naŭ  dioj, _ _ _  73 

Korelativoj  en  36  lingvoj  (5  tabeloj) _  §6 

DUA  PARTO 
[Krestomatio] 

Fabeloj,  Legendoj.  Rakontoj  kaj  Artikoloj _  91 

Poezio  [Versaĵoj] . 218' 

TRIA  PARTO 

Slosilo  de  la  40  lingvoj _ 230 

Universala  Esperanto  Vortaro _ _ _ 231 

KVARA  PARTO 

Listoj  de  Samspecaj  Vortoj . . 537 

Indekso.__ . 555 


LA  TURO  BABILONA 

EL  FUNDAMENTA  KRESTOMATIO 


Kial  vi,  patroj,  en  Babilono 

Konstrui  turon  komencis  Vv 
Kaj  tre  fiere  ankaŭ  je  1’  trono 

Ĉiela  regi  intencis?  \v 


Cu  jam  senfina,  vasta  la  tero 

VAI  vi  ne  estis  sufiĉe?  \ 

Vi  ja  trankvile  kaj  sen  danĝero 
Ĉirkaŭe  vivis  feliĉe. 


\Kien  sin  turnis  viaj  okuloj, 

Havante  lingvon  komunan, 
Trovis  loĝejon  yi,  antaŭuloj, 
v  Boneffan  kaj  oportunan! 


Sed  entrepreno  via,  ho,  vana, 
Senfrukta  restis  je  V  fino; 
Tuj  £in  delruis  Dia  la  mano, 
_ Kondukis  vin  al  ruino. 


Nun  jam  pri  kio  unu  parolas, 
Komprenas  dua  nenion,  \ 
Kaj  ne  sciante,  kion  li  volas,  \ 
Al  li  veni^as  alion: 


Unu  por  Palta  granda  konstruo 
Necese  brikon  bezonas,- 
V  Ne  komprenante  lin,  jen  la  dua  V 
Vv  Argfilon  tuj  al  li  donas. 


\Tuj  malkonsento,  poste  batalo  A 
Fariĝis  inter  la  rondo;  'v. 

Tuta  rhomaro  iris  de  I’  valo  'u 

Diversajn  landojn  de  I’  niondo. 
Kvankam  jam  pasis  miloj  da  Jarojv, 
y  De  tiu  puno  de  Dio,  y 

A  Regas  ankoraŭ  inter  homaroj 
V,  Malamo.  senharmonio. 


\Vere  la  patroj  kontraŭ  la  Dio  \ 
Multege  tiam  fieris;  ^ 

Kial  ĝis  nun  por  peko  ilia  ' 

v  Senkulpaj  idoj  suleris? 


\Sed  ni  esperas  baldaŭ  refondon 
De  I’  lingvo  ĉiunacia, 

Kiel  konsolis  tutan  la  mondon 
Jam  la  profeU  Zefania. 


\Ĝoje  1’espero  nin  jam  karesas, 

Proksiman  celon  montrante; 
L’internacia  lingvo  proifiesas,  \ 
\  Amikojn  ĉie  trovante. 


\Novajn  amikojn  voku,  amikoj, 
La  voko  vana  ne  estos! 
Floras  jam  llor’,  ne  sole  radikoj, 
Je  I’  frukto  baldaŭ  ni  festos. 

v  M  r-^Ai - 


M/LLZAMENHOFlim 

V '  4|/aŬTORO  DE  ESPERANTOV 

naskiĝis  mortis  /AvSmJ 

OA  <JA  \  »5.l2.[859/r^-r^  l^.^.!©l7/_/'_  VK  t* A\V(f 


lur  rekte,  kuraĝe  kaj  ne  flankiĝante 
Ni  iru  la  vojon  c  e  1  i  t  a  n  ! 
Eĉ  guto  malgranda, konstante  frapante, 
rraboras  la  monton  g  r  a  n  i  t  a  n  . 
L’espero,  l’obstino  kaj  la  pacienco- 
Jen  estaa  la  signoj,per  kies  potenco 
Ni  paŝo  post  paBo^post  longa  laboro, 
Atingoe  la  celon  en  gloro. 


BENSON  SCHOOL 


JERSEV. 


la  alpabeto  esperanta. 

(  PRE5LITER0J.) 

Aa,  Bb.  C  c,  Ĉ  ĉ, 
Dd,  Ee,  Ff,  Gg, 
Ĝĝ,  Hh,  Ĥh,  ll, 
J  j,  J  j,  K  k,  L I, 
Mm,  Nn,  0  o,  Pp, 
Re  Ss,  Sŝ,  Tt 
Uu,  Ŭŭ,  Vv,  Zz, 


EKZERCO  DE  LEGADOj 


A1  Arbaro  Adiaŭ  Azeno  Balai 
Balo  Bacilo  Cento  Colo  Citrono 
Celo  Car  Ĉemizo  Ĉikani  Ĉielo 
Dento  Deino  Domo  Disŝiri  En 
Eĉ  Ekzerci  Eburo  Estimi  Evojui 
Fabo  Fajro  Familiara  Forta  Filo 
Fulmo  Gaja  Gento  G]oro  Grati 
ĉermo  Ĝardeno  Ĝentila  Goji  Gi 
Haro  Helpi  Historio  Hieraŭ  Hufo 
Horo  Hemio  Hirurgo  Himera  Eho 
Iam  Ilumini  Importi  Instrukcio 
Jam  Januaro  Juna  Jes  Jezuito 
Jaketo  Jeti  Jurnalo  Kaj  Kajero 
Ke  Kolo  Krajono  Knabo  Kutima 
La  Laca  Lerta  Lingvo  Lojajeco 
Maĉi  Magazeno  Modesta  Muso 
Nankeno  Ne  Nikotino  Noto  Nubo 


6tb\ 

3)d 

31 

A/ 

s§ 

M 

/fd 

Pp  : 

JGiefĴ 

cJ  % 

QJj6 

\ 

m 

ŭĥ 

%v 

K1: 

eranta  alfabeto  en  36  lin 


Prononcado  de  la  Esperanta  alfabeto  en  36  lingvoj 


BENSON  SCHOOL  OF  ESPERANTO.  NEWARK.  ! 


ANTAŬPAROLO 

Per  ĉi  tiu  metodo  ĉiu  povas  facile  ellerni  la  internacian 
lingvon  "Esperanto”  en  sia  propra  hejmo.  La  lernanto  nur 
legas  la  subskribojn  sub  la  bildetoj  kaj  tiuj  jam  mem  kondu- 
kas  lin  tra  la  tuto  de  la  lingvo  en  simpla  kaj  natura  maniero. 

Jam  en  la  komenco  li  lernas,  ne  nur  vortojn  kaj  divers- 
ajn  kombinojn  de  vortoj,  sed  ankaŭ  gramatikajn  regulojn;  kaj 
li  aplikas  tiujn  lernitajn  vortojn  kaj  regulojn  dum  sia  propra 
verkado  de  frazoj. 

La  ideojn  por  verki  la  frazojn,  li  ĉerpas  el  la  "Diktografo” 
troviĝanta  je  la  fino  de  ĉiu  leciono.  La  diktografo  konsistas  el 
grupo  da  bildetoj  sen  subskriboj.  Ĉiu  bildeto  sugestas  pretan 
ideon  por  verki  almenaŭ  unu  frazon. 

Trafoliumante  tiamaniere  la  metodan  parton  de  la  verko, 
la  lernanto  estas  preta  komenci  la  duan  parton  de  gradigitaj 
legaĵoj,  kaj  la  klarigojn  de  la  nekomprenataj  vortoj  li  serĉas 
en  la  vortaro,  la  tria  parto  de  la  verko.  La  Aŭtoro. 


BENSON  SCHOOL  OF  ESPERANTO,  NF,WARK.  NEW  .IF-liSEV. 


ER 

ESPERANTO 

hBTODO 


UNUA  PARTO. 


Mi  manĝas.|Mi  trinkasJMi  skribas. 


n  uo  estas  pano.|u  tio  estas  aKvo, 


PRONOMOJ. 


1  &  1  =  2.  1  &  2 
Unu  kaj  unu  estas  du.  Unu  kaj  du 
=  3.  1  &  3  =  4. 

estas  tri.  Unu  kaj  tri  estas  kvar. 

1  &  4  =  5.  1  & 

Unu  kaj  kvar  estas  kvin.  Unu  kaj 

5  =  6 .  1  &  6  == 

kvin  estas  ses.  Unu  kaj  ses  estas 

7  .  1  &  7  =8.  l 

sep.  Unu  kaj  sep  estas  ok.  Unu 

6  8  =  9.  1  &  9 

kaj  ok  estas  naŭ.  Unu  kaj  naŭ 
=  10.  3  &  6  —  9. 

estas  dek.  Tri  kaj  ses  estas  naŭ.j 


PLURALŬJ. 


1  <3  2 

UNU  POMO.  DU  POMOJ.  TRl  POMOJ. 


1  0  2  00  3 

UNU  GLASO.  DU  GLASOJ.TRI  GLASOJ. 

UNU  LIBRO  KAJ  UNU  LIBRO  ESTAS  DU  UBROJ. 


KIO~? 


KION-? 


STARAS. 


KUSAS. 


KlON  FARAS  KIONFARAS  KIONFARAS 

LA  KNABO?  LA  KNABINO?  i-ATAJLOKO* 

LA  KN ABO  LA  KNA8IN0  LATAJLORO 
LEOAS  SKRIBAS  KUDRAS 

LIBRON-  LETERON.  VESTON. 


LA  KNA8IN0 
SKRIBAS 
LETERON. 


KION  FARA5  I  KION  FARAS 
L A  INFANO)  L A  SOLDATOf 


LA INFANO 
TRINKAS 
A KVON . 


L A  SOLDATO 
TRAN  CA  S 
PANO  N . 


KION  FARAS 
LA  BIRDO  ? 

LA  8IRDO 
MAN  &A  S 
POMON. 


La  glaso  estas  SUB  la  tablo. 
SUB  la  tablo  staras  glaso. 


La  krajono  estas  EN  la  libro. 
EN  la  libro  kuŝas  krajono. 


La  pomo  estas  AFUD  la  libro. 
APUD  la  libro  kuŝas  pomo. 


La  glaso  estas  SUR  la  tablo, 
kaj  la.libro  estas  SUB  la  tablo. 


CU  ĉi  T/o  estas  pomo  ? 


CU  Cl  TIO  ESTAS  POMO? 


KIE  KU?AS  LA  POMOJ.SUK  LA  TABLD  AŬ 
SUB  L A  TABLO/ 

KVAK  POMOJ  KUŜASSUR  LA  TABLO,  KAJ 
KVAR  POMOJ  KUŜA5  SU8LA  TABLO  . 


CU  LA  POMO  KUSAS  EN  LA 
&LASO  AŬAPUD  LA  O-LASO  ? 


KIO  KUSAS  APUD  LA  LIBHO 
POMO  AŬ  KRAJONO? 


BENSON'  SCHOOL  OF  ESPERANTO.  NEWARK.  NEW  JERSEV. 


Ml  IRA5  AL 
LA  PORDO. 


M I  MALFERMAS 
LA  PORDON. 


Ml  ENlRAS 
LA  ĈAMBRON. 


M!  FERMAS 
LA  PORDON. 


Ml  IRAS 
AL  LATABLO. 


SUR  LA  TASLO 
KUŜAS  PANO 
KAJ  TRANĈILO. 


Ml  TRANCAS 
LA  PANON. 


M I  PRENAS 
LA  KRUĈON. 


M I  PRENAS 
LA  G-LASON. 


Ml  MALFERMAS 
L A  PORDON. 


Ml  ELIRAS. 


Ml  FERMAS 
LA  PORDON. 


BENSON  SCHOOI,  OF  ESPF.BANTO.  NEWAKK.  NEW  JERSEY. 


La  Uzado  De  La  Sufikso  "EG”.  firTTUZADO  DD  LA  PREFiKSO''EK 


La  Uzado  De  La  Sufikso  "ET”. 


PAROLAS. 


EL  SUR  -  METAS. 


5  □  I FA-S  ATA-M  AL5ATA . 


B!I 

fl 

H! 

^ises 

CIUJ  Tftl  KNABOJ  HAVAb  CIUJ  TRi  KNAB/N0J  HAVAS 
Tftl  POMOJN.  Ĉ/U  KNABO  SES  POMOJN.  ĈlU  KNAB- 
HAVAS  UA/U  POMON.  INO  HAVAS  JDu  P0M0JM  . 


idC 


L A  BAKI5TINO 
PRENAS  LA  MONERON 
EL  LA  MANO 
DE  KARLO, 


KARLO  PRENAS 
L  A  PANON 
EL  LA  MANO 
DE  LA  BAK/ST/NO 


kaj  metas  g; n 

E  N  L  A  SKATOLON, 
KIU  STARAS 
SUR  L A  ŜRANKO. 


KARLO  KUN  LA  PANO 
SUB  L A  BRAKO 
/  R  AS  AL 
L A PORDO . 


Ll  MALFERMA5 
LA  PORDON. 


Ll  ELIRAS 
KAJ  FERMAS 


NUN U  MARSAS 
EN  LA  STRATO 
KUN LA  PANO 
SUB  LA  BRAKO. 


UENSON  SCHOOL 


28 


KARLO  ENIRA5 
L  A  ĈAMBRON. 


Ll  DEPRENAS 
L A  ĈAPELON. 


Ll  PENDIGAS 
L A  ĈAPELON 
SUR  L A  NAJLON 
APUD  LA  PORDO . 


U  VIDAS  PAPERON 
KAJ  KRAJONON 
SUR  LA  TASLO. 


Ll  IRAS 
AL  LA  TABLO. 


L I  SIDIGAS 
SUR  L A  SEĜON. 


L I  PRENAS 
LA  KRAJON0N 
OE  SUR  L A  TABLO. 


L I  SKRIBA5  LETEROM 


Ll  METAS 
LA  krajonon 
SUR  LA  TABLON. 


Ll  ELTIRAS 
L A  TiRKSSTON, 


Ll  PRENAS 
KOVERTON 
EL  L A 

T 1 RKESTC . 


Ll  METAS 
LA leteron 
EN  L A  KOVERTON. 


Ll  PRENAS 
L A  KRAJONON. 


Ll  SKRIBAS 
LA  ADRESON 
SUR  LA  KOVERTON. 


Ll  E  K  STARAS  • 


Ll  IRAS 
AL  LA  PORDO. 


Ll  DEPRENAS 
LA  ĈAPELON 
DE  LA  NAJLO. 


L I  METAS 
LA  ĈAPELON 
SUR  LA  KAPON. 


Ll  MALFERMAS 
L A  PORDON . 


L I  PERMAS 
L A  PORDON . 


L I  VIDAS 
LETERKESTCN. 


Ll  IRAS  ALLA 
LETERKESTO. 


U  METAS 
L A  LETERON  EN  LA 
LETERKESTON. 


NUN -SED.-NEK. 


KIU-KIUJ. 


CD  L A  KNABO  MANĜAS,  CAR  LJ  £ STAS  MAL5A“ 
TA.  ©  LA  KNABO  NUN  N£  MAN6AS,  SED  TfilN- 
KAS  AKVON  ,  ĈAR  Ll  NUN  ESTAS»  M  ALSATA, 
SEC  SOIFA  .(D  NL/N  LAKNABO  NĈK  MAN&AS 
NEK  TRINKAS,  CAR  NUN  Ll  ESTAS  N6K  MAL- 
SATA  N£/<  SOIPA  ,  SED  Ll  DOR  MA S  APUD  lA  TA- 
BLQ-  ®  /VUN  LA  KNA80  NĉK  MANOAS  NEK  TRINKAS 
AŬ  DORMAS,  sed  ludas  kun  l a  hundo. 


KARTŬ PILKO  —  PER 


LA  KNASO,  K I U  SKRlBAS,  ESTAS  l_A  FILO 
DE  LA  VlRO,  KIU  LeOAS. 

LA  KNflBO.KlU  TR|  NKAS,  ĈST/I&  L  A  F/?AT0 
■DE  L A  KNABO,  K»U  SKRlBAS. 

LA  \J  I  RO  t  KIU  LBG“AS,  BSTAS  l_A  PATRO 
DE  LA  DU  KNABOJ  . 

LA  TRI  POMOJ,  /<IUJ  KUŜAS  SU  R  L.  A 
tablo,  ESTAS  60NAJ. 

LA  KVAR  POMOJ.KIUJ  KUŜA&  SUBLA 
TABLO,  ESTAS  MAUBONAJ. 

LA  POMO,  KIU  KUŜAS  SUR  L.  A  SĈĜO.EST- 
AS  BO/s/A ,  SED  T/U  ,  KlU  KUSAS  SU  R  L  A  FE- 
nestro,  ne  estas  bona. 


©  L A  PAT RO  LUDA5KARTOJNKUNLA  PATRlNO  , 
KAJ  LA  KNASO  LUDAS  KUN  LA  HUNDO  SU0  LA 
T  A  BLO,  SED  LA  KNAB/NO  DORMAS.®LA  K  NABO  NUN 
Nĉ  SIDAS  SUB  LA  TA8L0  KUN  L A  HUKJOO  KAJ  LA  K  NA~ 
B/NO  NUN  NE  DORMAS  ,  SEB  /Ll  ĈlUJ  LUDAS  PER  LA 
P/LKO.  ®  LA  PATRO  MAN&AS  ,  LA  PATRlNO  MANĜAS, 
LA  FlLO  MA/V&AS  KAJ  LAFlLINO  MANGAS.  ILI  ĈlUJ 
SIDAS  APUDLATABLO  KAJ  MAN&AS. 


Cl  TIU. 


LUMO. -  MALLUMO.-  OMBRO. 


30 


S I  METAS  GIN 
SUR  L A SEĜON. 


Sl  SIDI& AS 
SUR  LA  LITON  . 


Sl  DEPRENAS 
L A  ŜUOJ  N  . 


Sl  DEPRENAS 
LA  ŜTRUMPOJN. 


Sl  MALKOVRAS 
L A  LITKOVAILON. 


Sl  KUSI&AS 
EN  LA  LITON. 


51  KOVRAS  SIN 
PER  L A  LITKOVRILO. 


Sl  ETENDAS 

LA  MANON  AL  LA 
&LEKTAA  BUTONO. 


51  PU5AS  L A 
BUTONON  PER 
SIA  FING-RO. 


MALLUMO, 
SILENTO  , 
SOFIO  DORMAS. 


MARIO  KUSAS 
EN  Lfl  LITO, 
ĈAR  Ŝl  ESTAS 
MALSANA . 


LA  PATRINOMETAS 
MALSEKAN  TUKON 
SUR  LA  FRUNTON 
DE  MARIO. 


LA  PORDO 
MALFERMI&AS 
K  A  J  DOKTORO  BRUNO 
EN I R AS. 


Ll  IRAS 
alla  lito  . 


Ll  PRENAS 
L A  MANON 
DE  MARI  0  , 


KAJ  ELTIRAS 

L A  poŝhorlo&eton 
EL  SlA  POŜ O  . 


L/  REMETAS 
L A  HORLO&ETON 
EN  SIAN  POŜON 
KAJ  LA  MANON  DE  MARIO 
SUR  LA  KUSENON. 


L I  NUN  ELTIRAS 
termometron 
EL  SIA  poŝo  . 


L!  METAS  GIN 
EN  L A  BUŜON 
DE  MARIO  . 


LA  DOKTORO  PAROLAS 
AL  LA  PATRINO 
KAJ PETAS 
&LASON  DA AKVO. 


LA  DOKTORO 
R  I  G-ARDAS 
LA  TERMOMETRON  . 


L  A  PATRINO 
REVENAS  KUN 
&LASO  DA  AKVO. 


LA  DOKTORO 
METAS  PULVORON 
EN  L A  &LASON 
DA  AKVO . 


Ll  META5 
L A &LASON 
ANTAŬ  L A  BUŜON 
DE  MARIO. 


MARIO  TRINKAS 
L A  MEDIKAMENTON. 


ladoktorodonas 

LA  MALPLENflN  GLflSON 
AL  LA  PATRINO. 


U  METAS  SIAN 
ĈAPELON  SURLA  KAPON 
Kaj  E0RIRA5. 


NUKSO  —  0V0—  5EL0-KERN0.  II  KOMENCO,  MEZO,  FINO, 


\  J  KlON  VI  FARA5 

-Lj-v  ^  Ml  5KR1BAS  LETERON^ 

~sf  5E  VI  5KRIBAS  LETEROnN 
\\  KIE  ESTA5  L A 

la  inko  estas  V 

EN  LA  PLUNO, 


DEVl. 

SE  Nl  VOLAS  VIVI 


Nl  0EVA5  Nl  DEVA5  NIDEVA5 


KOMENCO  MEZO  F I N 


-A-  B-  -C- 

T\ . 

_ LITEROJ. _ 

SA-NI-Gl-US-TA  I 


PANO  MOLA  TRINKAS 


MI  TRINKAS  PURAN  AKVON. 


JflBLO' 


'Dei*Y*,Sce-c-.s  -D[K1QQRAFJ! 

VERKU  A L M  enaiĵ°N° 

[l)NU  F RAZ°N-  -_-_-;.V- 


>,<0  ''  "KVARA 
LECiONO.i 


(  SCHOOL  OF  ESPERANTO,  NEWARK.  NEW  JERSEY. 


LA  HUNDOKAJ  GIA  REFLEKTO. 


HUNDO POHTAS 
OSTON 
EN  S/A  BUŜO. 


LA  HUNDO  EKV/DAS 
S/AN  REFLEKTON 
EN  LA  KLARA  AKVO 
HE  LA  R/VERETO  . 


L A  HUNDO 
VOLAS  AN  KAŬ 
LA  OSTON  DE 
LA  ALI A  HUNDO  . 


JEN  LAHUNDO 
MALFERMAS  LA BUŜON 
POR  EKKAPTI 
LA  ALIAN  OSTON. 


HO,  KIA  SURPRIZO' 
&/A  PROPRA  OSTO 
ENFALAS 

EN  LA  RIVERETON. 


LA  HUNDO  NUN  MED/TAS, 
KE  "UNU  OST 0  EN  LA  BUŜO 
ESTAS  PLI  BONAOL  DU 
OSTOJ  EN  LA  RIVERETO? 


LA  SUBSTANTIVO. 


LA  LITERO  "O” 


ĈE  LA  FINO  DE  VORTO 


MONTRAS, 


KE  LA  VORTO  ESTAS 


"SUBSTANTIVO.” 


EKZEMPLOJ: 


TABLO,  LUMO,  ODORO. 


LA  ADJEKTIVO. 


LA  LITERO  "A” 


ĈE  LA  FINO  DE  VORTO 


MONTR  AS, 


KE  LA  VORTO  ESTAS 


"ADJEKTIVO.” 


EKZEMPLOJ: 


BONA,  SOIFA,  BLINDA. 


LA  ADVERBO. 


LA  LITERO  "E” 


ĈE  LA  FINO  DE  VORTO 


MONTR  AS, 


KE  LA  VORTO  ESTAS 


"ADVERBO.” 


EKZEMPLOJ : 


TAGE,  RAPIDE,  AME. 


u 

NKVVARK  NKW  JKRSEV. 

L.A 

LEPORO 

KURAS 

RAPJDE. 

LA 

KELONIO 

RAMPAS 

MALRAPIDE. 

B 

9 

la 

VI  RO 
IRA5 

LAME. 

■ 

M 

H 

L  A 

VfRO 

LUDA5 

LERTE. 

L  A 

PARO 

DANGAS 

BELE  . 

M 

|^|j| 

LA 

KNABO 

&RIMPAS 

KATE. 

L  A 

KNABO 

5ALTAS 

HUNDE. 

Hi 

L  A 

VI  RO 
NAĜAS 

FIS  E. 

LA 

V/RO 
KUŜAS 
RI&IDE  . 

FSl 

s 

L  A 

SL/NO 

LUMAS 

TA&E. 

LA 

LUNO 

LUMAS 

NOKTE. 

-I  LA  VERBO. 

LA 

SILABO  ' 

'AS” 

.  ĈE  LA 

FINC 

DE  1 

VORTO 

MONTRAS, 

=  KE  LA 

VORTO 

ESTAS 

tt 

VERBO. 

» 

EKZEMPLOJ : 

ESTAS, 

SKRIBAS, 

rRINKAS. 

|H 

]|| 

B 

■ 

jip- 

eir'  <v~ 

. 

fC 

p 

PAFI 

HIPAFOS 

IABIRD0N 

V" 

Ml  PAFAS 
LABIRDON 

Ml  PAFIS 
LA  BIRDON 

l  r 

PAFU 
LA  BlfiDON! 

AMI 

AMOS 

AMAS 

AMIS 

AMU 

DIRI 

DIROS 

DIRAS 

DIRIS 

DIRU 

DONI 

DONOS 

DONAS 

DONIS 

DONU 

ESTI 

ESTOS 

ESTAS 

ESTIS 

ESTU 

FALI 

FALOS 

FALAS 

FALIS 

FALU 

HAVI 

KAVOS 

;  HAVAS 

HAVIS 

HAVU 

KURI 

KUROS 

KURAS 

KURIS 

KURU 

LUDI 

LUDOS 

LUDAS 

LUDIS 

LUDU 

METI 

METOS 

METAS 

METIS 

METU 

RIDI 

RIDOS 

RIDAS 

RIDIS 

RIDU 

SIDI 

SIDOS 

SIDAS 

SIDIS 

SIDU 

TENI 

TENOS 

TENAS 

TENIS 

TENU 

VOLI 

VOLOS 

VOLAS 

VOLIS 

VOLU 

PREPOZICIO 

AL  fi  1  (|>i>^rv  1  AN  STATAŬ  I  ANTAŬ  ^ 


^  V  '  /  /  /  ANSTATAU  SUKERO,  !(A((  (( 

IRA5  A  L  LA  Ll  METAS  SALON  LA  HUNDO  IRAS 
PATRINO.  EN  LATEON.  ANTaD  LA  KNABO 


38 


.PERE.DE  Lŭ  sufikso  !G  ni  FARŬS. 


VeRBOJN  £L 
SUBSTANTH/OJ. 


VERBOJN  EL  ,  \  W 

/BDJfKTIVOJ. 

KOLERA.  KOLBRIGI. 


ŬRELOJ. 


FLARADO.  NI  FLARAS 
PER  LA 


NAZO. 


Nl  GU5TUNA5 
PER  LA 


SANA.^riALSANA. 


SANA  MAL5ANA  MAL5ANA  V  | 

INFANO-  INFANO.  KNABO. 


39 


LA  SOIFA  BIROO. 


SOIFA  BIRDO  vidas  akvon  en  VITRA 
KRUĈO.  ĜT  FRAPAS  PER  SIA  BEKO  L  A  VIT 
RAN  KRUĈON  POR  ĜIN  ROMPI  AŬFALI&I, 
SED  LA  KRUĈO  N H  FALAS  NEK  ROMPI&AS 
LA  BIRDO  NUN  STARIĜ-AS  SUR  LA  RANDO 
DE  LA  KRUĈO,  SED  &IA  BEKO  NE  ATIN&AS 
LA  AKVON.  KION  FARI? 


JEN  L A  BIRDO  EKVIDAS  STONAJN  &LOB- 
ETOJN  SUR  LA  BRETO.  ĜT  FLU&AS  AL  LA 
BRETO.  &l  STARI&-AS  SUR  L A  RANDO  DE 
LA  BRETO  KAJ  PRENAS  &LO0ETON  PERLA 


&l  FALI&AS  LA  &LOBETON  E  N  LA  KRU- 
ĈON,  KAJ  LA  AKVO  EN  L A  KRUĈO  ALT- 
l&AS  IOMETE.  &l  PRENAS  ALIAN  &LOB- 
ETON  DE  SUR  LA  BRETO  PER  SIA  BEKO. 
&l  FALI&AS  &IN  EN  LA  KRUĈON,  KAJ  LA 
AKVO  EN  L A  KRUĈO  ALTI&AS  PLIE. 


MIN-VIN-GINIUN-SIN-UN-NIN. 


KAJ  TIEL  L A  SO/FA  BIRDO  FALI&AS 
&LOBETON  POST  &LOBETO  KAJ  L A  AK- 
VO  EN  LAKRUĈOALTI&AS  KAJ  ALTI&AS 
&IS  FINE  Ŝl  ATIN&AS  LA  RANDON  DE  LA 
KFUĈO. 


Kaj  NUN  LA  Birdo  trinkasla  ak- 
VON  KAJ  5ATIGAS  SIAN  SOIFON. 

FINO. 


KELKE  -  MULTD. 


FOJŭ.  •  KUKOLO. 


JEN  ESTAS  KUKOLHORLOĜO . 

Je  la  unua  horo  la  kukolo 
en  la  horloĝo  diras 
"kuku"  unu  POJON. 

"KUKU". 

Je  la  dua  horo  la  kukolo 
diras  "kuku"  du  FOJOJN 
"KUKU,  KUKU". 

Je  la  tria  horo  la  kukolo 
(  diras  "kuku"  tri  POJOJN. 

■ — "KUKU,  KUKU,  KUKU". 
DEMANDO-  Kiom  da  FOJOJ  la  kuk- 
olo  diras  kuku  je  la  sesa  horo? 
RESPONDO-  Ses  FOJOJN . 


GRADOJ  DE  KOMPARO. 


JEN  ESTAS  KVAR  FLOROJ . 

La  unua  floro  estas  bela. 

La  dua  floro  estas  PLI  bela  OL  la  unua. 
La  trli  floro  estas  PLI  bela  OL  la  dua. 
La  kvara  floro  estas  la  PLEJ  bela  EL  ĉiuj . 


JEN  ESTAS  TRI  POMOJ . 

La  unua  pomo  es tas malbona . 

La  dua  pomo  estas  PLI  malbona  OL  la  unua. 
La  tria  estas  la  PLEJ  malbona  EL  ĉiuj. 


Cl  TIU  Po MO  ESTAb  PLI  GRANDA. 


SED  Ĉl  TIU  POMOESTAS  LA 
PLEJ  GRANIJA  EL  ĈlUJ. 


C I  T IU  POMO  E STAS  TIEL 
MALGRANDA  KIEL  Ĉl  TIU. - ^ 


Ĉl  TIU  POMO  ESTAS  PLI  MALGRANDA.  (^) 


SED  Ĉl  TIU  POMO  ESTAS  L A  P LEJ 
MALGRANDA  EL  ĈIUJ. 


'J’  ĉl  TIU  KRAJONO  ESTAS  TIEL 
LONGA  KIEL  Ĉl  TIU. - ►  _ 


Cl  TIU  KRAJONO  ESTAS  PLI  LON6A  . 


SED  Cl  TIU  KRAJONO  ESTAS  LA  PLE J  LONGA. 


Johano,  Petro  kaj  Karlo  komencls  ROND- 
KURI  la  RONDON  je  la  tria  horo.  Nun  jam 
estas  la  kvara  horo.  En  unu  horo  Johano 
RONDKURIS  la  RONDON  dek  FOJOJN;  Petro,ok 
FOJOJN;  kaj  Karlo.dekunu  FOJOJN.  Nun  la 
demando  estas:-  Kiu  el  la  tri  knaboj  ku- 
ras  la  PLEJ  rapide,  kaj  kiu  el  la  tri 
knaboj  kuras  la  MALFLEJ  rapide? 

RESPONDO:-  Johano  kuras  FLI  rapide  OL 
Petro,  sed  MALPLI  rapide  OL  Karlo.  E1 
la  tri  knaboj.Karlo  kuras  la  PLEJ  rapi- 
de,  kaj  Petro  kuras  la  MALPLEJ  rapide. 


SAKO. 


inrrr  LA  viro  portas  sakon 

SUR  LADORSO. 


LA  PATROACETIS  KAPRETON.  IIILA  UZADŭ  DE  LA SUHKSO "IST. 


kapreto.kapreto. 

L fii  PATRO  AĈETIS 
POR  DU  &ULDENOJ 
K  APRETOM,  KAPRETON. 


VENAS  LA  HUNDETO 
KAJ  MORDAS  LA  KAPRETON, 
KIUN  LA  PATRO 
AĈETIS  POR 
DU  &ULDFN0 J. 


VENAS  LA  BASTONETO  VJU» 

KAJ  BATAS  LA  HUNDETON,  VIOLONO. 
KIU  MORDIS  LA  KAPRETON,  ~ — — 
KIUNLAPATRO  L 

AĈETIS  POR 
DU  &ULDENOJ. 


VENAS  L A  FAJRETO 
KAJ  BRULI&AS  LABASTONETOK, 
KIU  BATIS  LA  HUNDETŬN, 
KIU  MORD/S  LAKAPRBTON, 
KIUN  L A  PATRO 
AĈETIS  POR 
I  DU  GulDENOJ. 


VENAS  LA  AKVETO 
K  AJ  ESTIN&AS  LA  FAJRETON, 
KIU  BRULI&ISLABASTONETON, 
KIU  BATIS  LA  HUNCETON, 
KIUMORDISLAKAPRETON, 
KIUN  LA  PATRO 
AĈETI  S  POR 
DU  &ULDENOJ 


VENAS  LA  BOVINETO 
KAJ  TRINKAS  LA  AKVETON, 
KIU  ESTIN&IS  LA  FAJRETON, 
KIU  BRULItlS  LA  BASTONETON, 
KlU  BATlS  LA  HUNDETOA/, 
KfU  MORDlS  L A  KAPRETŬN, 
/CTUN  LA  PAT  R  0 
ACETIS  POR 
DU  G-ULDENOJ. 


VENAS  LA  BUCISTO 
KA-J  BUĈAS  LA  BO  VlN  ETON 
KIUTPINKIS  LA  AKVETON 
KIU  ESTINGI5  LA  FAJRETON 
KIU  BAULI&IS  LA  BASTONETOH 
Kl  U  BATIS  LA  HUNDETCN 
KIU  MORDlS  LA  KAPRETON. 

KIUN  LA  PATRO 
aĉet/s  por 

D u  G-ULDENOJ. 


VENA5  LA  MOPTAN&BLO 
/<AJ  HORTI&AS  L A  BUĈI5TON, 
KlUflUC/S  LABOV/NETON, 
K/U  TRINKJSLA  AKVETON, 
KIU  EST/N&IS  L A  PAJRETON, 
KIU  BffULI&IS  LA  BASTONĈTON, 
KIU  BATIS  L A  HUNDETON, 


J  SCHOOL  OF  KSPERANTO.  NEWARK 


r-~V  kiinu-to^:/ 
V-Vj  .^NDO  4.7 


HORLOGO 


TEMPO 


Sesdek  sekundoj 
faras  unu  mlnuton. 
Sesdek  minutoj 
faras  unu  horon. 
Dudek  kvar  horoj 
faras  unu  tagon. 

Sep  tagoj 

faras  unu  semajnon 
Kvar  semajnoj 
faras  unu  monaton. 
Dek  du  monatoj 
faras  unu  jaron . 


RESPONDO- 

DEMANDO- 

RESFONDO- 

DEMANDO- 

RESPONDO- 

DEMANDO- 

RESPONDO- 

DEMANDO- 

RESPONDO- 


KIO  estas  oi  tio? 

Tio  estas  ĉapelo. 

KIE  estas  la  ĉapelo? 

Ĝi  estas  en  via  mano. 

KIU  havas  la  ĉapelon’ 

Vi  havas  ĝin. 

KIES  ĉapelo  estas  ĉi  tio? 
Ĝ1  estas  via . 

KIA  ĉapelo  estas  oi  tio? 
Ĝ1  estas  mola  kaj  nigra. 
KIOM  estas  unu  ĉapelo 
kaj  du  ĉapeloj? 

Unu  ĉapelo  kaj  du  ĉapeloj 
estas  trl  ĉapelo j . 

Tre  bone,  sed.se  unu  ĉapelo 
kaj  du  ĉapeloj  estas  tri 
ĉapeloj,  klom  estas  tri 
oapeloj  kaj  sep  libroj? 
E-e? . .  me-e? . .  be-e? . . 

KIAL  vi  ne  respondas? 

Dek  . 

Dek  kio,  ĉapeloj? 

Ne . 

KIO  do,  dek  libroj? 

Ne . 

KIO  do? 

KIA  demando!-Tn  ĉapeloj 
kaj  sep libroj  estas-  sep 
libroj  kaj  tri  ĉapeloj . 


HISTORIO— SAGA. 


M  UĉLISTO  KAJ  LIA  FILO 
IRAS  AL  LA  BAZARO 
POR  VENDI  SIAN  AZENON. 


PRETERIRAS  VIRO  K  A  J 
D IRAS:  ’’  ĈU  NE  ESTOS  PLI 
BONE.SE  UNU  EUVI  RAJD- 
US  LA  A7LNON  ?  ” 


JBN  L A  FILO  DE  LA  MUE- 
LISTO  RAJDA5  LAA7ENON, 
KAJ  LA  MUELISTO  P OST- 
SEKVAS. 


SED  JEN  ALIA  VIRO  PRE- 
TERIRAS  KAJ  DIRAS:  ”  TIO 
NE  ESTAS  ĜUSTA.BUBO,  KE 
VI  RAJDAS  KAJ  LASAS  VI- 
AN  P ATRON  PIEDlRI." 


”VI  J A  ESTAS  PRAVA,” 
DIR AS  L A  MUELISTO,  KAJ 
D E AZ E N I GAS  LA  FILON. 


L I  MEM  SIDIGAS  KAJ 
RAJDAS  LA  AZENON.DUM 
L A  FILO  P/EDIRAS  . 


KAJ  JEN  ILI  RENKONTAS 
DU  V/RINOJN.”ĈU  VI  NE 
HONTAS  RAJDI  LAAZENON 
DUM  VIA  BUBO  LAME 
P I  EDIR  ASi 1 !’  ILI  DIRAS  . 


LA  MUELISTO  RU&IĜ-AS 
DE  H  ONTO.  L I  DESALTAS 
KAJ  SIDIG-AS  LA  FILON 
SUR  L A  DORSON  DE  LA 
AZENO. 


U  MEM  SURG-RIMPAS 
L A  DORSON. 


KAJ  JEN  ILI  AMBAU 
RAJDAS  L A  A7ENON. 


LAAZENO  NUR  FARAS 
KELKAJN  PAŜOJN.kiAM 
ALIA  VIRODIRAS:  ”ĈU  VI 
NE  KOMPATAS  LA  MALFE 
LIĈAN  BESTON?  &l  JAM  NE 
P  OVAS  MARŜI.” 


KAJ  TIAM  Ll  HELPAS 
SIAN  FILON  DEAZENIfrl. 


LA  KNABO  ALPORTAS 
FORTAN  STANG-ON.KIUN 
Ll  TROVIS  SUR  LA  VOJO  . 


KAJ  JEN  L A  MUELISTO 
KAJ  LIA  FILO  PORTAS  LA 
AZENON  SUR  SIAJ  ŜULTROj. 


5ED  ĈlU,  KIU  EKV/D/S  LA 
STRANGAN  SPEKTAKLON 
RID/S  JE  ILIA  NAIVECO  . 


BENSON  SCHOOL 


48 


LA  HUPOPERO. 


VILAGANO  KUN  SIA  FILO  IRASAL 
LA  BA2ARO,  POR  VENOI  GRENON. 

SURVOJE  L A  VILA&ANO  RIMARKAS 
HUFOFERON . 


”Eklevu&in;”  li  diras  al  sia  filo  . 

”HM,"LA  MALĜENTILA  KNftBO  R E S PO NDAS  . •» TIU 
SA&A-reLO  «E  VALORAS  LA  PB NON."  LA  VILA 
ĜANO  mEM  KLINI&AS  KAJ  LSVASLA  HUFOFERCN. 


”  N U  ATENDU,”  L I  DIRAS  AL  Sl  ,  KAJ  METAS 
LA  MUFOFERON  EN  SIAN  POŜON.  Ll  TIAM  PK&- 
NAS  LA  SRIDON  KAJ  daŭri&aslamarŝacon. 


«Bli 


LA  VILA&ANO  T/AM  VENDAS  SIAN  &RENO N  KAJ 
ORDONAS  LA  FILON  PRETI&I  LA  ĈEVALON  POP  IRI 
HEJM_EN.  LA  FILO  FORPPENAS  LA  SAKETON  KUN 
MANGAJO  DE  L A  ĈEVALO. 


LA&O.  LA  SUNOSRILAS  KAJ  ESTAS  TRE  VARME 
LA  KNABO  PR ESKAO  NE  POVAS  PAŜI  PRO  SOIFO. 


Ll  DEPRENAS  SIAN  CAPON  KAJ  V/SAS  LA 
ŜVZTON  DELAFRUNTO.JEN  JAMLAJAKETON 
JĴEPREN/S.  LA  SUNOBAKASK/ELFORNO  ,KAJ 
NCNIE  EĈ  DOMETOAŬARBETO  ESTAS  V I  DEfiLA  . 


LA  VILAGANO  RIMARKAS  LA  SUFEROJNDE 
LA  KNABO  KAJ  ELPOŜIGAS  LA  SAKETON  KUN 
ĈERIZOJ.  Ll  FALIGAS  UNU  ĈER/ZONSURLA 
VOJON. 


LAKNABO  EKVIDAS  LA  pERIZON  .  Ll  LEVAS 
&IN  KAJ  AVIDE  METAS  ĜlN  EN  LA  BUŜON. 

L  I  TIAM  DAŬRI  &AS  LA  MA  RŜ  ADON. 


LAVILAĈANO  LASAS  FALI  ALIAN  ĈERIZON, 
KAJ  LA  FILO,  KIELANTAŬE  KLINI&AS  KAJ 
LEVAS  &IN  . 


ILI  DAURI&AS  L A  MARSADON,  KAJ  LA  VI- 
LA&ANO  FALI&AS  ALIAN  0ERIZON,  POST  KEL- 
KAJ  PAŜOJ  ALIAN  KAJ  ALIAN  . 


„KAJ  LA  FILO  CIAM  KLINI&AS  POR  LEVI 
CIUN  ĈERIZ.ON.  K/AM  LA  KNABO  ESTAS 
PRETA  EKLEVI  LA  LASTAN  ĈERIZON,  L/A 
PATRO  TURNAS  SIN  AL  Ll  KAJ  D  I  RAS' 


JEN  PRIPENSU,  PRO  TIO.KE  VI  NE  VOLISV/K 
KLINI  UNU  FOJON  POR  EKLEVI  LA  HU F0F6R0K 
VI  BEV/S  VIN  KLINI  MULTAJN  FOJOJ  N.” 


LA  PATRO  T/AMDlRAS:  .  bt  VI  CIUJ  VIV05  KUNE  EN- 
AMIKECO,  VI  ĈIAM  GSTOS  TORTAJ  KAJ  NENIAFORTO 
POVOS  VJN  ROMPJ;  SEOSEVl  /NTERSATALOS.Ĉ/U  V/m 
ROMPOS  TMr C  FACILĉ ,KJEL  VI  ROMP/S  LA  BASTONOJN’ 
LA  P/LOJ  P/?OMESAS  NEN/AM  PLU  INTERBATALl  . 


FRAULO 

SINJORO 


TIO  C1  ESTAS  TIO  Ĉl  ESTA5  SINJORO  BRLfNO 
5INJORO  SMITH.  SINJORINO  SMITH.  ESTAS  FRAŬLO. 


Iffil  lUt  I  1*1 


L  "  JIS  1  ^ 

- - 'W  SINJORO  DAVIS 

■*  NE  ESTAS  FRAŬLO, 

SINJORINO  BRUNO  C'AR  L|  HAVAS 

ESTAS  FRAULINO.  EDZINON. 


SINJORO  YONG  SINJORINO  YONG 
NE  HAVAS  EDZI-  NE  HAVAS  EDZON, 
NON,TIAL  Ll  E5-  TIALŜIESTA5 
TAS  FRAŬLO.  FRAŬLINO. 


LUDI  *  KANTl 

AUSKULTI. 

Helenjo  sidas  oe  la 
fortepiano  kaj  LUDAS . 
Mario  staras  antaŭ  la 
fortepiano  kaj  KANTAS . 
Cluj  aliaj  sidas  kaj 
AŬSKULTAS  atente  . 

PARTENA5.  TIAL 


Fraŭlo,  Fraŭlino,  Promeni, 
Perdi,  Admiri,  Tero. 


Admiri,  Kiel,  Ĝojo,  Agrabla. 


Ŝi  levas 

la  fl 

oron  de 

SUI 

•  la 

tero 

,kaj 

admi ras 

ĝin. 

"Ho,  kia 

bela 

f loro , 

ka  j 

k  i 

el  agrable 

ĝi  odori 

as",  ŝi 

dlras 

al 

s  i , 

kaj 

f laras 

la  flon 

Dn , 

Mario  nun  kur 

as  domen  k 

un 

ĝojo 

Rigardi,  Trovi. 

0 

m 

fH 

— 

7,  "Rigardu,  patrino",  ŝi  diras,  "kia  be- 
la  floro"! 

8,  "Kiu  donis  ĝin  al  vi"?  demandas  la 
patrino,  kaj  prenas  la  floron  el  ŝia 
mano."Mi  trovis  ĝin  sur  la  tero",  Ma 
rio  respondas. 

9,  La  patrino  admiras  la  belan  koloron, 
kaj  flaras  la  agrablan  odoron,kaj  dir* 
as ,  "Ni  metos  ĝin  en  akvon" . 


Veni,  Jen. 


10,  "Jes,  patr mo  ,  Mar i o  diras.kaj  kuras 
al  la  pordo 

11,  Mario  venas  kun  akvo ."Jen.patrino ,  jen 
es  tas  akvo" . 

12,  La  patrino  metas  la  floron  en  la  akv- 
on,  kaj  Mario  rigaraas  kun  ĝojo. 


ARBOHAKISTO  trahakas  stipon  APUDLA 

RIVERO.  LA  HAKILO  FALAS  EN  lA  RiVERON. 


MALGAJE  LA  AR  SOHAKISTO  S/DAS  SUA  LA  ŜT/PO 
KAJ  MEDITA5  PRI  S/A  oErD0.  suB/T£  APERAS  LA 
dio  merkurok  jdf  \ndasla  kaŭzonde  lia 

CA&RENO. 


«ESPONDAS  LA  ARBOHAKlSTO.  lA  DIO  RE6  SU8 


„  KAJ  /?EAPERAS  kun  ar&enta  hakilo.  ”ĉu 
Cl  TIU  HAKILO  ESTAS  V/A?”l{  DEMANDAS,  >’nE, 
T/U  ANKAU  NE  APARTĈNAS  AL  Ml.”  lA  ARSO/MK/STO 
RESPONOAS.  L A  D/O  SUBAKV/&AS  LATR/AN  POJON. 


Ll  DONAb  AL  LA  ARBOHAKlSTO  LATR/  HAKIL 
OJN.KAJ  FORŜVFBAS  FN  L A  NUSOJN. 


FELfCA  LA  ARBOHAKISTO  MARSAS  SUR  LA 
VOJO  HEJMEN  ,  KAJ  JEN  Ll  RENKONTAS  S/AN 
AMIKO/V  ELLASAMA  VILA&O  .  L I  P  AKONTAS  AL 
Ll,  KIO  OKAZIS  AL  Ll  . 


JEN  L  A  JALU2EMA  A  M  1 1<  0  VOLAS  FARl  LA  SAM 
ON.  L/  INTENCE  ĴETAS  SMN  HAK/LON  6N  LA  RlVERON. 


Ll  TIAM  SIZHGAS  SUR  LA  ŜTIPON  KAJ  ATENDAS. 
KAJ  JEN  LA  DIO  MERKURO  APERAS  KAJ  DEMAN- 
DAS  PRO  KIO  11  ESTASTIEL  ĈA&RENA. 

LA  ĴALUZEMA  AMIKO 
ILO  FALIS  EN  LARIVEROf 
SVBAKVIĜAS  . 

?  ES  PONDAS  ,  K£  Ll%  HAK* 

.  LA  D»0,  KIEL  ANTAUE 

K AJ  TUJ  REAPERAS  KUN  ORA  HAK ILO .  ’  CU  Cl 
TIU  ESTAS  V/A  NAKILO?”  Ll  DFMANDAS,  *,JE‘S» 
JES  !  **  LA  MALHONESTULO  AVI  DE  RESPONDAS, 
NAJ  JAM  ESTAS  PR6TA  EKKAPT/  LA  ORAN  HAK/LON, 
SE23  LA  D/O  KOLERE  ĴETAS  LA  HAKlLON  &N  LA 
RIVERON  KAJ  DIRAS,”  IRU  JDO  KAJ  PRENU  ĜlN  . 


SCII  •  CERTA. 


Henriko  ne  scias  sian 
lecionon,  tial  la  in- 
struanto  lin  punas . 


HONESTA. 


Ci  tiu  knabo  estas 
HONESTA, ĉar  li  tro- 
vis  monujon  kaj  li 
vokas  la  fraŭllnon, 
kiu  perdis  ĝin,  por 
redoni  ĝin  al  ŝi . 


MALHONESTA. 


KRE5KAD0,  MALJUNIĜADO,  MORTO. 


ROMPI. 


Henrlko  estas  malbona 
knabo.  Jen  li  ĵetis 
s  tonon  en  la  f  enes  tron 
kaj  ROMPIS  unu  el  la 
vitroj;  kaj  nun  li  jam 
ĵetas  alian  stonon. 


JHM.  nNKORnu. 


TTWT1 KARL0! 

U  Kion  vi  volas,  pa- 

?  'V'  trino? 

fl  \TCU  VI  JAM  TRINKIS 
U  \  LA  TEON’ 

1  V  Ne .  mi  ankoraŭ  ne 
trinkis  . 

KIAL,  DO,  VI  NE  TRINKAS? 
Tial,  ke  la  teo  estas  tre  \ 


BALDAU.  TUJ. 


HCU  VI  JAM  TRINKIS 
SLA  TEON’  h  iTĴijL 

( rrj Ne .  mi  ankoraŭ  ne  I 
trinkis. 

KIAL,  DO,  VI  NE  TRINKAS? 

Mi  trinkos  baldaŭ,  patrino.  ^ 

TRINKU  TUJ '  -  CU  VI  AŬDAS’ 

Jes,  patrino,  mi  trinkos  tuj . 


ALIA.  PLU 


AHBAU-  GLOBO-  FIANKO  •  AKRA 


UNU  PINO 
HAVAS  PlNTON 
L A  ALIA 
GLOBON- 


rMaiiBiaMagfflsniBim 


KARLO  montras  al  johano  la  hastonon 

DE  SIA  PATRO  KAJ  DEMANDAS:  ”ĈU  VI  POVAS 
FARl  DUSASTONOJN  EL  UNU?” 

JOHANO  RESPONDAS:  ”NE.  ĈUVI?” 


KARLO  diras:  ”CERTE,  rioardui  JENE STAS 
LA  BASTONO  DE  mia  PATRO  .  NUN  Ml  PREKAS 
ĜIN  PER  MIAJDU  MANOJ, 


KAJ  METAS  M  1 AN  G-ENUONĈELAMEZO. 
NUN  Ml  ROMPAS  &IN  EN  DU  PECOJ.  ĈlU  PECO 
NUN  BSTAS  BASTONO.”  S6D  JEn  MONTRIĈAS 
LA  PATRO  DE  KARLO  ĈE  LA  PORDO.  Ll  VIDAS.KION 
KARLO  FARIS  KUN  LIA  BASTONO,  KAJ  Ll  DIR- 
AS  AL  KARLO  :- 


”CU  VI  POVAS  FARl  8RUNAN  KOLORON 
BLANKA  ? ” 

KARLO  RESPONDAS:  ”  NE  .  ĈU  VI  ?  ” 

LA  PATRO  DIRAS:  ”CERTE.  RI&ARDU!  JEN 
Ml  PRENAS,  PER  UNU  MANO,  P ECON  EL  LA  BASTO- 
NO.KIUN  VI  ROMPIS.KAJ  PERLA  ŬUA  , 


M  I  PRENAS  VINJELANU  KO. 

NUNMISIDI&ASSUR  Lfl  5£  G-0  N  . 

Ml  MĈTAS  V/N  SURM/AN  &ENUON,  KAJ  Mf  8 ASTONAJ) 
5  VIAN  POST/^ĴON  GtS&i  PARl&OS  BRUNA.” 

VGKAS. 


ORDONI  -SOVI-  0B5TINA-  OBEI. 


Henriko  estas  tre  OBSTINA 
knabo.Ciun  tagon  lia  pat- 
rino  ORDONAS  al  li,ke  li  ne 
raanĝu  per  la  manoj,  sed  li 
ŝin  ne  OBEAS;  ankaŭ  nun  si 
diras  al  li:-  "Ne  manĝu  per 
viaj  mano j ,  jen  estas  for- 
ko!"  sed  li  denove  ne  OBE- 
AS  kaj  OBSTINE  ENŜOVAS  la 
manon  en  la  teleron. 


RAKONTI  •  AŬSKULTI-ATBNTE. 


La  avino  estas  tre 
saĝa  virino.  Ŝi  po- 
vas  RAKONTI  tre 
belajn  historiojn. 

Ŝi  nun  sidas  kun  VT/ĈV 

siaj  nepoj  kaj  ne-  ? - « if " 

pinoj  kaj  RAKONTAS  gr*  - 

al  ili  la  historion  pri  la  saĝa  reĝo 
Salomono .  Rigardu  kiel  la  infanoj  sidas 
ĉirkaŭ  la  avino  kaj  AŬSKULTADAS  ATENTE 
la  belan  historion. 


VENI-VERD-riENSOGI-HONESTE. 


PATRO-  Diru  la  VERON , 

kiu  rompis  la  spe-  Ja 1 

gulon’  | 

KARLO-  Ne  mi ,  patro.  U/l  /ĉ)  11=  WH 

PATRO-  Kiu  do?  Vj\  [111 

KARLO-  Mi  ne  scias.  1  ¥Y  IJU 

PATRO-  V i  MENSOGAS  , V i  [/(J  m  IL^1 — 

rompls  ĝin.  L® _ _ 

KARLO-  Ne,  patro,  mi  ne  MENSOGAS .  Mi  di-, 
ras  la  VERON . 

PATRO-  Sed  mi  vldis  vin  teni  la  spegulon 
ĉi  tiun  matenon. 

KARLO-  Jes,  patro,  tio  estas  VERO,  mi  te- 
nis  ĝin,  sed  mi  ĝin  ne  rompis.  Ĝi 
falis  el  mlaj  manoj,  kaj  klam  mi  ĝin 
levis,  mi  trovis.keĝi  jam  estls  kiel 
nun  ,  HONESTE,  tio  estas  la  VERO.  Vi 
scias,  ke  mi  ne  MENSOGOS  al  vi , 
PATRO-  CERTE,  Karlo,  mi  scias  tion  bone . 


NOMO. 


Kio  estas  via  NOMO^"  -BftM— 

Knabo :  -  "Mia  NOMO  estas  'pjSrsT 
Henriko."  I\Te' 

Mal  junulino :  -  "Kaj  kio  }j!  Tf-< 

estas  la  NOMO  de  via 

patro?"  _?  _ _ 

Knabo "La  NOMO  demiapatroestasPetro. 
La  NOMO  de  mia  patrino  estas  Mario. 
La  NOMO  de  mia  hundo  estas  Hektor. 
Ĉu  vi  ankaŭ  volas  scii  la  NOMON  de 
nia  bruna  kato?" 


La  uzado  de  la  sufikso  "AR”. 


BENSON  SCHOOL  OF  ESPERANTO.  NEWARK.  1 


VBNGO. 


SBNTI. 


KNABO  SUR  INTĈRVILAG-A  KfKMpVOJO  VIDASĴDE 
MALPROKSmĉ,  KE  IU  F R EMDULO  BATAS  LIAN 
/HUNDONjSEDANTAŬOLLI  VENASALLA  LOKO, 


FlNO  DE  LA  SEf 


d/kio&kafo. 


LA  HUNDO  JAM  ESTAS  LAMA  KAJ  LA  VIRACO 
ESTAS  FOR.  LA  KNABO  PUG-N I &AS  Sl A N  MANON, 
KAJ  IRAS  KUN  LA  HUNDO  SGRĈl  AKVON  POR 
N I  LAKRURON  DE  LA  HUNDO. 


-  l«  :> epa  lecoVo:  . . - 

VERKUALMPNAŭ . V? 

<•  OKA 


L£CiONOJ 


Z  r  3*  r 


LA  RUZA  VULPD. 


SUfl/TE  LAVL/LPO  EHFLARAS  FROMAOON. 
Ĝ-l  SEKVAS  LA  ODORON  PERSIA  NAIO,  KAJ 
J6N  &l  V/DAS.KE  &RANDA  N/frRA  KORVO  EN- 
FLUOAS  LA  KORTON  KAJ  EKKAPTAS  PER 
S/A  BEKO  &RANDAN  PECON  DA  FROMA&O  6L 
L  A  RATKAPT/LO.K/U  STARAS  APUD  L A  KA&O. 


LA  KORVO  TIAM  RAPIDE  FORFLU&AS  KAJ 
SIDIĜAS  SUR  L A  BRANĈON  DE  APUDA  ARBO. 
LA  VULPO  ALPROKSIKll&AS  LA  ARBON  KAJ  Dl- 
RAS:-”ho,  KIAJ  B6LAJ  PLUMOJ  VI  N  ORNAMAS  , 
KAJ  VIAJ  OKULOJ  KIEL  STELOJ  SRILAS  .” 


2  X  2 

— 

+ 

DU  OBLE  D U 

ESTAS 

KVAR, 

3X3 

9 

TRI  OBLE  TRI 

ESTAS 

NAŬ . 

PROFUNDA. 

PROKSIMA. 

LA  KORVO  ESTAS  TRE  KONTENTA  KAJ  FIERE  EL~ 
MONTRAS  SIAJN  PLUMOJN  ,S£D  FIRME  TENAS 
LA  FROMAOON.  LA  VULPO  DAŬRI&AS:  ”  VI  ESTAS 
1  A  PLEJ  BELABJRDOjKIUNnii  /AM  V/DIS.MiauOIS, 
5  VI  ANKAŬ  KANTAS  TRE  5ELE.  EKKANTU  DO  POR 
I  KANTETON  .”  LA  VANTA  KORVO  MALFERMIS 
A  BEKON  POR  EKKANTI  K A J  L A  FROAI A &0  EL FA- 
S  FLS/A  B6KO  KAJ  FALI5  EN  LA  BUŜON  DE  LA  VU  L  P  O  . 


58 


hlERAO  •  HODIAŬ  •  liORGAU. 


INSTRUANTO .  -  Nun,  kalemdaro-.  ^ 
Karlo.mi  deziras  riaSTĵ  ĵ  V/ 

klarigi  al  vi  la  ĝ(£p. 
signifojn  de  1  a  II 

vortoj-  "HIERAŬ,  JZjtaSrJa 

HODIAŬ,  MORGAŬ".  ae-A 
Rigardu  la  "KAL-  -tI  r>f7Ĵr~~~~ 
ENDARON",  kiun  mi  V ftJTPS  j jRpSTT 
tenas  enmiamano.  — 1  !•  H- — “ — L 

La  CIFERO  "7"  montras  la  DATON  de  la 
nuna  tago  (ĉi  tiu  tago).  Kiam  ni  pa- 
rolas  pri  la  nuna  tago  ni  diras-  "HO- 
DIAŬ”.  Kiam  ni  parolas  pri  la  tago, 
kiu  estis  antaŭ  la  nuna  tago,  ni  diras 
"HIERAŬ" ;  kaj  kiara  ni  parolas  pri  la 
tago,  kiu  estos  post  la  nuna  tago  ni 
diras  "MORGAŬ" .  En  allaj  vortoj : 

HODIAŬ  ESTAS  MERKREDO  LA  7a  DE  OKTOBRO . 

HIERAŬ  ESTIS  MARDO  LA  6a  DE  OKTOBRO . 

MORGAŬ  ESTOS  ĴAŬDO  LA  8a  DE  OKTOBRO. 
Nun.Karlo,  donu  ekzemplojn  por  montri , 
ke  vi  komprenas  kion  mi  diris  al  vi. 

KARLO : -  Jen,  HIERAŬ  nokte  mi  iris  dormi . 
Mi  dormis  la  tutan  nokton  kaj  vekiĝis 
HODIAŬ  matene .  HODIAŬ  nokte  mi  iros 
dormi .  Mi  dormos  la  tutannokton  kaj 
vekiĝos  MORGAŬ  matene.  Cu  mi  estas 
prava,  Sinjoro'’ 

INSTRUANTO : -  Jes,  Karlo,  TUTE  PRAVA. 


KOMPRENI-  LINGVO-AMBAU  -TIAL 


Unu  viro  estas 
Ĥino  kaj  la  alia_  es- 
tas  Ruso  La  ĤLno 
ne  soias  la  Rusan 
lingvon,  kaj  la_  Ruso 
ne  scias  la  Ĥinan 
lingvon.  A  m  b  a  ŭ 
ne  scias  la  Esper- 
antan  lingvon.  Ili 
tial  ne  koraprenas 
unu  la  alian  kaj  es- 
tas  malamikoj . 


Unu  viro  estas 
Turko  kaj  laalia  es-  n|  5  ,  LA  ' 

tas  Franco.  La  Turko  5T0 F I C E Jfl 7, 

ne  scias  la  Francan  /TIL  ATiSvLL _ 

lingvon,  kaj  la  Fran-  (ftMIKO 

co  ne  scias  la  Turk- 

an  lingvon;  sed  ili  ' 

ambaŭ  scias  la  Esp.e-  -r-_.  , ) 

rantan  lingvon.  Ili 

tial  komprenas  unu  -  kdpj— =r: 

la  alian,  kaj  estas  Mf  I  J 

amikoj  kaj  fratoj. _ \ 

LARMOJ.  RULi.  FLUI. 


La  LARMOJ  FLUADAS  el 
la  okuloj  de  la  jploranta 
knabino,  kaj  RULIGADAS  sur 
ŝiaj  vangoj . 


K  □  N 1. 


A-  *’Jen  iras  Sinjoro  Bruno 
kun  sia  edzino.  .Ĉu  vi 
konas  lin?" 

B-  "Jes,  rai  konas  Sinjoron 
Brunon  tre  bone.J’ 

A-  ”Ĉu  vi  ankaŭ  konas  lian 
edzinon?” 

B-  ”Ne,  ŝin  mi  ne  konas.  Mi 
eĉ  ne  sciis,ke  li  havas 
edzinon.” 


ATENTE-  MUZIKO  -  TAMEN. 

La  maljuna  Johano 
AŬSKULTAS  ATENTE  la 
FONOGRAFON,  TAMEN  li 
ne  povas  aŭdi  la  MU- 
ZIKON,  ĉar  li  estas 
surda . 

Petro  tute  ne  AŬS- 
KULTAS  la  FONOGRAFON , 
ĉar  11  legas  sian 
libron.TAMEN  li  aŭdas 
la  muzikon. 

u 

MOVI  *  PLUGI  •  NAGI. 


1  Homoj  MOVIGAS  de  loko  al  loko  per  la' 
piedoj.  H0_M0J  PIEDIRAS. 

8,  Birdoj  MOVIGAS  delokoal  loko  per  la 
flugiloj .  BIRDOJ  FLUGAS . 

3,  Fiŝoj  MOVIGAS  de  lokoal  loko  per  la 
naĝiloj.  FIŜOJ  NAĜAS. 


TERD  •  AERO  *  AKVŬ. 


FLUIDO-SOUDO("alflu,do>gaSO. 


'  LA  TERO 


ENSON  SCHOOL  OF  ESPEftANTO.  NLWARK.  NEW  JEBSEV. 


LA  LEDNŬ  KAJ  LA  MUSO. 


_ AMASO. 

La  vorto  "AMASO"  slgnifasgranda  nombro’'da 


KAJ  ĈKVfDAS  L A  UONON  E  N  LA  KAPT/LO. 

”  NUN  6STAS  MfA  OPORTUNO  VfN  HELPI”,  D/fiAS 
LA  MUSETO  ,  K AJ  TUJ  KOMENCI5  MORBET/  LA 
D/KAJ  N  ŜNUROJN.  <*>  MORSETIS  KAJ  MORDEt»5&IS 
LA  LEONO  POVI5SIN  LIBERI&I  KAJ  FORKURI. 


Homo. 


BENSON 


BraceletTtr' 

Mano—o*^ 


Ungo — i  \ 
Fingro  — J 
Na2truo  ^ 
Lipo  — 

Buŝo _ 

Dentoj . — — 
Lipo 

Mentono  - — 
Kolo  - — ' 
Kolĉeno 
Palpebro  — 
Okulharoj  - 
Okulglobo" 
Palpebro  "" 


-  Kapo 

— Orelo 

— Vangharoj 

-  Lipharoj 

-  Barbo 

~  Kolo 

"  Ŝultro 

-  Brusto 

-  Brako 

r  Kubuto 

/  Umbi 1 lko 
Ventro 
Femuro 
Haro 
Frunto 
Brovo 
Okulo 
Nazo 
Orelo 
Vango 
Orelringo 
Genuo 
Kruro 

-  Maleolo 
Piedo 

•  Piedfingro 

.  Ungo 

-  Plando 

■  Kalkano 


ANEKDOTOJ. 


La  surdulo  en  la  dorao;- 
"Klenvl  iras ,  f  Iŝkapt  1?" 
La  surdulo  sur  la  strato;- 
"Ne.  Mi  iras  fiŝkapti.” 
La  surdulo  en  la  domo;- 
"Ho,  rai  supozis,  ke  vi 
iras  fiŝkapti." 

— ■  Coppers  WcetJii 


Knabo;-  Lu  vi  vidas  ia  du 
bovino  jn"v 

Knabino:-  Jes.  Unu  estas 
blanka  kaj  la  dua 
bruna" 

Knabo:-  "E1  la  blanka  ni 
melkas  lakton". 

Knabino:-  "Kaj  el  la  bruna?' 

Knabo:-  "La  bruna?.  .Kafon.' 


Fatrino:-  “Se  vi  batos  la 
katon,  mi  batos  vin;  kaj 
se  vi  tlros  ĝiajn  orel- 
ojn,  ml  tlros  viajn." 

Knablno:-  "Mi  tlros  ĝiar. 
voston,  do.” 

—  ficf/er';  Frrĵt  Jrepŝ 


11  12  13  14 

Dek  unu  Dek  du  Dek  tn  Dek  kvar 
15  16  17  18 

Dek  kvin  Dek  ses  Dek  sep  Dek  ok 

19  20  30  40 

Dek  naŭ  Dudek  Tridek  Kvardek 


90  100  21  32 

Naŭdek  Cent  Dudek  unu  Tridekdu 


43  54  65 

Kvardek  tri  Kvindek  kvar  Sesdek  kvin 


-la^cA kto&r  a  f  0 . 

VERkualm  sNAof'.'.'.'::.i 

UMOeSuS&-ev.\^ 

1 


igiiumajJMggmsEii 


NEBULO  •  KLARA. 

Karlo,-  kio  ~==  ?«•:  _ĥ 

eslas  la  vor-  ^S§if0^jffi^§gŝĝs'ĵ fitSp^rr 

t o  "NEBULO”? 

KARLO  :  -  "Mi  ne 
scias,  S  i n  j or o  . " 

INSTR  .  -  "Mi  KLA 
RIGOS  al  v i ." 

KARLO  :  -  "M i  an  ~~  ..  .~^5... 

Uoesta8s0l"aS  5 1 G N 1  Pl  ^  P  I- 
vorto  KLARIGI  '  SŬĴ  Ij 

INSTR  .-  »Nu,  mi  ;  Xv<- .  g&UMĥ.  Y| 

',i  :-:[,.  SIGNI  .'.,  t';  ’,;.  '.,"• 

FAS  la  vorto  ■ "<s-  '  '  P'  ' 

KLARIGI  ■  ."  ;;  •  -,rr 

KARLO:-  "Sod  mi  _ —L _ 

eĉ  ne  scias  kio  estas  la  vorto 'SIGNIFI 

INSTR . -"Aŭskul tu  do , Karlo ,ka j  ne  interro- 
inpu  inin.kiam  mi  parolas." 

KARLO : -  "Bone,  Sinjoro." 

INSTR,-  "SUPOZU.ke  vi  estas  la  instruanto 
kaj  mi  estas  la  lernanto,  kaj  vi  deinan- 
das  al  mi  'KIO  ESTAS  LA  VORTO  PLUMO’, 
kaj  mi  respondas-  'MI  NE  SCIAS , SIN JORO • 
Kion  vi  farus?" 

KARLO : -  "Kion  mi  farus?  Mi  dirus  al  vi, 
ke  'PLUMO'estas  ILO  per  kiu  ni  skribas. 

INSTR.-  "PRAVA,  Karlo.  Tio  estas  PRAVA  re- 
spondo,  La  vortoj  do,-  'ILO  PER  KIU  NI 
SKRIBAS  '  KLARIGAS  la  SIGNIFON  de  la  vorto 
PLUMO.  Nun;-kiam  vi  ne  scias  la  SIGNIF- 
ON  de  la  vorto  'NEBULO,  mi  devas  KLARIGI 
la  vorton  per  alla  vorto.kiunvi  jam  sc- 
ias.Tiu  alia  vorto  do,  ja  estas  la  'SIG- 
NIFO '  aŭ  DIFINAĴO,  ĉar  ĝi  KLARIGAS  aŭ 
DIFINAS  la  vorton  kles  SIGNIFON  vi  ne 
scias.  Ĉu  tio  nun  estas  KLARA  al  vi ?” 

KARLO;-  Jes,  Sinjoro." 

INSTR . -  Nun  rigardu,  Karlo,  la  du  bildo 
jn  de  sipoj  sur  la  maro.  En  unu  bildo 
ni  ne  povas  vidi  la  ŝipon  klare,  ĉar 
la  NEBULO  kaŝas  ĝin  antaŭ  ni;kontraŭe, 
en  la  dua  bildo  la  NEBULO  jam  estas 
for,  kaj  ni  vldas,  ne  nur,  la  ŝipon, 
SED  EĈ  LA  VIROJN  KAJ  VIRINOJN  SUR  ĜI." 


KARLO : -  "PARTICIPOJ  1 "  Ijj  — irf! 

"Kio  estas  PARTICIPO?"  3J 

INSTRUANTO:-  "Aŭskultu 
atente,  Karlo,  kaj  mi  tion  JJlVjuLl 
klarigos  al  vi."Ĉu  vi  memo- lfe4^jWvfV 
ras,  Karlo.kion  ni  lernis 
enlakvara  leciono  pri  VER-  pĉK} 

BOJ°"  PATATŬf' 

KARLO : -  "Jes ,  Sinjoro,  KMARn 
unue-  ke  VERBOJ  estas  vor-  riNAblU 
toj,  kiuj  esprimas  AGOJN,  kaj  due-ke  VER- 
BOJ  havas  unu  el  la  jenaj  finlĝoj-  I,  U, 
AS,  IS,  OS,  US ." 

INSTRUANTO:-  "Ni  ankaŭ  Lerms  en  la 
SAMA  leciono.ke  ADJEKTIVOJ  estas  vortoj, 
kiuj  esprimas  KVALITOJN , ka j  ke  ili  finiĝ- 
as  per  la  litero  *A’ .  Nun,  PARTICIPOJ. 
Karlo,  estas  vortoj,  kiuj  esprimas  AGOJN 
kaj  KVALITOJN  en  la  sama  tempo.  Rigardu  la 
kvar  bildojn. 

BILDO  (1)  MONTRAS  KNABON,  KIU  SKRIBAS . 
BILDO  (2)  MONTRAS  KNABON,  KIU  MANĜAS 
BILDO  (3)  MONTRAS  KNABON,  KIUN  LA  PATRO 
PORTAS.BILDO  (4)  MONTRAS  KNABON,  KIUN  LA 
PATRO  BATAS .  Se  ni  nun  aldonas  al  la  VEft 
BOJ  la  finiĝojn-  'ANTA'  aŭ  'ATA'  anstataŭ 
la  finiĝo-  ’AS’,  la  VERBOJ  fariĝas  PARTI- 
CIPOJ,  kiuj  tiam  esprimas  AGOJN  kaj  KVA- 
LITOJN  en  la  sama  tempo.  VIDU  LA  SUBSKRI 
BOJN  EN  LA  BILDOJ:’ 

KARLO:-  "Sed.Sinjoro  Instruanto-  Mi 
ne  komprenas,  kial  en  unu  frazo  la  verbo 
havas  la  finiĝon  ’ANTA',kaj  en  alia  fra- 
zo  la  verbo  finlĝas  per  'ATA'.” 


AKTIVA  •  PASIVA- 


PARTICIPOJ-ANTA-ATA. 


INSTRUANTO:-  "Hodiaŭ,  Karlo,  ni  lernos 
pri  FARTICIPOJ." 


INSTRUANTO : -  "Jen  kial,  Karlo,-  PARTI- 
CIPOJ  povas  esti  aŭ  AKTIVAJ  aŭ  PASIVAJ. 
AKTIVAJ  PARTICIPOJ  estas  tiuj,  kiuj  espr- 
imas  la  FARADON  de  la  ago,  dumPASIVAJ 
PARTICIPOJ  estas  tiuj,  kiuj  esprimas  la 
RICEVON  de  la  ago.  Ekzamenu  la  supran  bi- 
ldon .  'De  MALDEKSTRE  DEKSTREN  ni  vidas,  ke 
Stefano  estas  puŝANTA  Antonon;  Antono 
estas  puŝANTA  Johanon  kaj  Johano  estas 
puŝANTA  la  veturilon.  De  DEKSTE  MALDEKS 
TREN-  la  veturilo  estas  puŝATA  de  Joha- 
no;  Johano  estas  puŝATA  de  Antono  kaj 
Antono  estas  puŝATA  de  Stefano.  Stefano,, 
Antono  kaj  Johano  estas  la  AGANTOJ,  ĉar 
ili  puŝas;  tial  la  PARTICIPO  estas  AKTp' 
VA  kaj  finiĝas  per  ‘ANTA’ .  Kontraŭe*  la 
ve turi lo, Johano  kaj  Antono  ricevas  la 


agon,  oar  lli  estas  puŝataj;  ili  tial  est- 
as  la  AGATOJ,  kaj  la  PARTICIFO  tial  es- 
tas  PAJIVA  kaj  finiĝas  per  ’ ATA ' .  Ĉu  vi 
bone  komprenas,  Karlo,  kion  mi  klarigis 
al  vi ,  aŭ  ne?" 

KARLO:-  "Mi  bedaŭras,  Sinjoro  Instruan- 
to.  Mi  timas  ke  mi  ne  tute  bone  kompren- 
as ,  sed  mi  pripensos  pri  kio  vi  parolis 
al  mi." 

INSTRUANTO:-  "TRE  BONE ,  KARLO,  PRIPENSU, 
:KAJ  MORGAŬ  VI  RESPONDOS  LA  DEMANDON . 

NU,  BONAN  TAGON ,  KARLO!  MI  VIDOS  VIN 
MORGAŬ  MATENE . " 

KARLO : -  "TRE  BONE,  SINJORO  INSTRUANTO . 
BONAN  TAGON . " 


PARTICIPOJ*ANTA’ATA. 


LA  V/R0  6STA5 
KDNDUKANJTA 
LA  ĈEVALON. 
LA  ĈEVALO  ESTAS 
KONDUKATA 
DE  LA  VI  RO  . 


LA  KNABO  6STAS 
PAFANTA 
LA  BIRDON. 
LAB/RDOESTAS 

pafata 

JE  LA  «NABO. 


LA  KATO  ESTAS 

kaptanta 

LA  MUSON. 
LAMUSO  ESTAS 
KAPTATA 
DE  L  A  KATO. 


LA  SUNO  ESTAS 
LUMIfrANTA 
LA  TERCN. 
LA  TERO  ESTAS 
LUMIfrATA 
DE  L A  SUNO. 


LA  KNABO  E5TAS 
ROMPANTA 
LA  VITROJN. 
LA  vitroj 
eSTAS  ROMPATAJ 
BE  LA KNABO. 


LA  VIRO  ESTAS 
BRULIfrANTA 
LA  LETERON, 
L A  LETERO  EST. 
A5  BRULI&ATA 
DE  LA VIRO. 
(D6  lafajroV 


PARTICIPOJ . 


ESTONTA  TEMPO  p  CTA  O 

BN  ESTANTA.  LO  lAO 


/T,  estas  RAZONTA  VIN, ) 

r'  sinjoro  bruno.  y 

V  estaTraz^ 

^~W\0TA  DEVI.SIN- 


AKTIVA*  PASIVA* 


ESTANTA  TBMPO 
BN  BSTANTA. 

sf\\  BSTA5  RAZANTA  VIN, 
5INJORO  BRUNO. 


POR  ESPRIMI 
A&ON,  KIU 

baldaŭ 

0KA20S, 

SED 

ANKORAŬ 
NE  KOMENCI&IS, 


ESTAS 

ANTA. 

ATA. 


4ll  E5TAS  RAt- 

v^ATA  DEYI,5IN-  POr  esprimi 

AfrON,  KIU 

V^a\BARBIRO'  OKA2AS  N  UW, 

kaj  ankoraŭ 
'y///l  N  E  F I  N  I  &l  s . 


ESTINTA  TBMPD 
EN  ESTANTA. 

/a\  E5TAS  RAZINTA  VIN,  'N 
1  5INJ0R0  BRUNO.  J 
y  H~7Fĥ~E5tas  RAznvN 
V  OEVI.SINJORO 

\\  / — ^-BARBIRO. 


ESTAS 


POR  ESPRIMI 
AfrON,  K I  U 
JAM  NE 
OKA2AS, 
KIU  JAM 
ANTAŬ  NUN 
Fl Nl  &IS . 


ESTONTA  TEMP.0  EN 
ESTINTA. 

aAKTIVA. 

H/6RAU.  KIAM  Mf  ALVEM/S 
LA  BARBIREJON,  LA  BARB- 
fRO  ESTI5  RAZONTA  SIN' 

JORON  BRUNON. 

HIERAU,  KIAM  ALVBNIS 
LA  SARB/REJON,  3/NJORO 
SRUNO  eSTIS  RAZOTA 
Der  LA  BARB/RO. 


BENSON  SCIiOOL  OF  ESPERANTO.  NEWARK. 


ESTANTA  TEMPD  EN 
BSTINTA. 

/g  D 

|-UERAŬA<WrYl;' 

N  AKTIVA. 

\  H/ERAŬ.KIAM  Mi  ALVENIS 

J  Lft  SARBIREJON.LA  BAR- 
/  BIRO  ESTIS  RA2ANTA 
SlNJORONBRUNON. 

PASIVA . 

L  H/ERAŬ,  KIAM  Ml  ALVENIS 
r  LA  BARBIREJON,  SlNJORO 

U  BRUN 0  BSTIS  RAZATA 
}  DE  LA  SARBI RO . 

ESTINTA  TEMPO  EN 
ESTINTA .  | 

_  AKTIVA. 

\  H/ERAŬ,  KlAM  Ml  ALVENIS 
j  LA  8ARB/RE  JON.L  A  BARBI- 
J  RQ  ESTIS  RAZIN  T  A 
/  SINJORON  8RUNON- 

PASIVA. 

L  HIERAŬ.KIAM  mi  alvenis 
'  L A  SARBIREJON,  SlNjOfiO 
h  BRUNOESTIS  RA2ITA 

_Jde  la  sars/ro. 

->:k- 

ESTONTA  TEMPO  EN 
ESTONTA 

AKTIVA . 

NE  vfnuallĥ  barbirejo, 

MORGAŬjJE  L A  TRIA  HORO, 

'  ĈAR  JE  TIU  HORO.  LA  BARBlRO 
E5T05  RAZ0N7A  M/N. 

PASIVA 

NE  VENU  AL  LA  BARBIRĉJO, 

ESTANTA  TEMPO  EN 
ESTONTA . 

1  AKTIVA. 


ne  venu  AL  LA  BARBiREJO,MOR- 

]  GAU.je  KV»N  MINUTOJ  P05T  LA 
/  TRJA.ĈAR  OE  T/U  HORO  LA  fiAR- 
BlROeSTOS  RA2ANTA  MlN. 

PA5IVA. 

NBVENU  AL  LA  BARBlREJO,MOft 
GA Ŭ,ĴE  KVIN  MINUTOJ  POST  LA 
J  TKIA,  ĈAR  J£  ,T/U  HORO  Ml  £5T- 

05  RAZATA  D£  LA  BARB/RO. 


ESTINTA  TEMPO  EN 
ESTONTA. 


AKTIVA. 

SED.SE  VI  VENOS  AL  LA  BARBlR- 
EJO,MORGAŬ,  JB  D £K  MlNL/TOJ 
POST  LA  TRJA,  L A  0ARBIRO j/im 
ESTOS  RAZ/NTA  MlN. 


PASIVA. 


ESTUS' 


ONTA  -ANTA  —  |  NTA 
O  TA  —  ATA  -  I TA  . 


ESTONTA  KONDIĈA  MODO. 


ESTANTA 


L5TUS-0TA. 


KONDIĈA  MODO. 


( SE  MI  ESTUS  ™ 
RAZANTA  VIN,  ^ 
MI  ESTUS  LA  Ai 
VRAZANTO. 

CSTUS-anta.I 


ESTINTA 


SE  MI  ESTUS 
RAZATA  DE  VI, 
MI  ESTUS  LA 
RAZATO .  y 


C5TUS  -ATA. 


KONDIĈA  MODO. 


REVUO 


AKTIVAJ. 

MI  estas  skrlbonta  leteron. 
M1  estos  skribonta  leteron. 
M1  estls  skrlbonta  leteron, 
M1  estus  skrlbonta  leteron. 
PASIVAJ. 

La  letero  estas  skribota. 
La  letero  estos  skribota. 
La  letero  estis  skribota. 
La  letero  estus  skribota. 


SKRIBOTA. 


64 


AKTIVAJ. 

Mi  estas  skribanta  leteron. 
M1  estos  skrlbanta  leteron. 
M1  estis  skribanta  leteron. 
Mi  estus  skribanta  leteron. 
PASIVAJ. 

La  letero  estas  skribata. 
La  letero  estos  skribata. 
La  letero  estis  skribata. 
La  letero  estus  skrlbata. 


AKTIVAJ. 

Mi  estas  skribinta  leteron. 
Mi  estos  skribinta  leteron. 
Mi  estis  skribinta  leteron. 
Mi  estus  skribinta  leteron. 

PASIVA. 

La  letero  estas  skriblta. 
La  letero  estos  skrlblta. 
La  letero  estis  skrlbita. 
La  letero  estus  skriblta. 


tio 

0KAZI5 


Hieraŭ.kiam  la  barbiro 
estis  razONTA  Sinjoron 
Brunon,  li  jam  estis  trink- 
INTA  unu  glason  da  vino 
kaj  la  dua  estis  trinkATA. 


Dum  li  estis  razANTA  Sin- 
joron  Brunon,  du  glasoj  da 
vino  JAM  estis  trinkitaj  kaj 
li  estis  trinkONTA  la  trian. 


Kaj  kiam  li  estis  razINTA 
Sinjoron  Brunon,  tri  glasoj 
da  vino  jam  estis  trinkl-T. 
AJ;  li  estis  trinkANTA  la 
kvaran,  KAJ  LA  KVINA 
ESTIS  TRINKOTA  TUJ 
POST  LA  KVARA. 


«a-LA  FEINO.aa®»’ 


Unu  vidvino  havis  du  filinojn.  La  pli  mal- 
juna  estis  tiel  siraila  al  la  patrino  per  sia  ka- 
raktero  kaj  vizaĝo,  ke  ĉiu,  kiu  ŝin  vidis,  povis 
pensi,  ke  li  vidas  la  patrinon;  ili  ambaŭ  estis 
tiel  raalagrabla j  kaj  tiel  fieraj.ke  oni  ne  po- ' 
vis  vivi  kun  ili.  La  pli  juna  filino,  kiu  es- 
tis  la  plena  portreto  de  sia  patro  laŭ  eia  bo- 
neco  kaj  honeeteco,  eetie  krom  tio  unu  el  la 
plej  belaj  knabinoj,  kiujn  oni  povas  trovi . 


Car  Ĉiu  amas  ordinare  personon,  kiu  estas 
siroila  al  li,  tial  tiu  ĉi  patrino  varmege  arois 
slan  pli  maljunan  filinon.kaj  en  tiu  sama  tem- 
po  ŝi  havis  teruran  malamon  kontraŭ  la  pli  juna. 
Si  devigie  ŝin  manĝi  en  la  kuirejo  kaj  labori 
sen-ĉese .  Inter  aliaj  aferoj  tiu  ĉi  malfeliĉa 
infano  devie  du  fojojn  en  ĉiu  tago  iri  ĉerpi  ak- 
von  en  tre  malproksima  ioko  kaj  alporti  domen 
plenan  grandan  kruĉon. 


En  unu  tago,  kiam  ŝi  estis  apud  tiu  fonto, 
venis  al  ŝi  malriĉa  virino,  kiu  petis  ŝin,  ke  ŝi 
donu  al  ŝi  trinki.  "Tre  volonte.mia  bona,"  di- 
ris  la  bela  knabino.  Kaj  ŝi  tuj  lavis  sian  kru- 
ĉon  kaj  ĉerpis  akvon  en  la  plej  pura  loko  de  la 
fonto  kaj  alportis  al  la  virino,  ĉiam  6ub-ten- 
ante  la  kruĉon.por  ke  la  virino  povu  trinki  pli 
oportune.  Kiam  la  bona  virino  trankviligis si- 
an  soifon,  ŝi  diris  al  la  knabino: 


honesta,  ke  mi  ŭevas  fari  al  vi  donacon"  (ĉar 
tio  ĉi  estis  feino,  kiu  prenis  sur  sin  la  for- 
mon  de  malriĉa  vilaĝa  virino ,  por  vidi  ,  kiel  gran- 
da  estos  la  ĝentileco  de  tiu  ĉi  juna  knabino). 
"Mi  faros  al  vi  donacon,"  daŭrigis  la  feino ,  "ke 
ĉe  ĉiu  vorto,  kiun  vi  diros,  el  via  buŝo  eliros 
aŭ  floro  aŭ  multekoeta  ŝtono." 


Kiam  tiu  ĉi  bela  knabino  venis  domen,ŝia  pat- 
rino  insultis  ŝin,  kial  ŝi  revenis  tiel  malfrue 
de  la  fonto.  "Pardonu  al  mi , patrino, "  diris  la 
malfeliĉa  .knabino,  "ke  mi  restis  tiel  longe"  .  Kaj 


kiara  ŝi  parolis  tiujn  ĉi  vortojn, elsalt is  el ŝia 
huŝo  tri  rozoj,tri  perloj  kaj  tri  grandaj  dia- 
mantoj .  "Kion  mividas!"  diris  ŝia  patrino  kun 
grandega  miro."  Ŝajnas  al  mi,ke  el  ŝia  buŝo  el- 
saltas  perloj  kaj  diamantoj  !  De  kio  tio  ĉi  venas  , 
mia  filino?"  (Tio  ĉi  estis  la  unua  fojo,  ke  ŝi 
nomi8  ŝin  sia  filino.)  La  malfeliĉa  infano  ra- 
kontis  al  ŝi  naive  ĉion,kio  okazis  al  ŝi,kaj,dum 
ŝi  parolis,  elfalis  el  ŝia'buŝo  multego  da  dia- 
mantoj  .  "Se  esta3  t iel , "  diris  la  patrino,mi  de  - 
vas  tien  sendi  mian  filinon.  Marinjo ,  rigardu,  ki  o 
elirae  el  la  buŝo  de  via  fratino,  kiara  ŝi  paro- 
las;  ĉu  ne  estus  al  vi  agrable  havi  tian  saman 
kapablon?  Vi  devas  nur  iri  al  la  fonto ĉerpi  ak- 
von;  kaj  kiam  raalriĉa  virino  petos  de  vi  trinki, 
vi  donos  ĝin  al  ŝi  ĝentile." 

"Estus  tre  bele,"  respondis  la  filino  mal- 
ĝentile,"ke  mi  iru  al  la  fonto!" — "Mi  volas  ke 
vi  tien  iru,"diris  la  patrino.kaj  iru  tuj ! "  La 
filino  iris,  sed  ĉiam  murmurante .  Ŝi  prenis  la 
plej  belan  arĝentan  vazon,kiu  estis  en  la  loĝejo  . 


Apenaŭ  ŝi  venie  al  la  fonto,  ŝi  vidis  unŭ  sin- 
jorinon.tre  riĉe  vestitan,kiu  eliris *el  la  ar- 
baro  kaj  petis  de  ŝi  trinki  (tio  ĉi  estis  tiu 
sama  feino,kiu  prenis  sur  sin  la  formon  kaj  la 
vestojn  de-  princino,por  vidi  kiel  granda  estos 
la  raalboneco  de  tiŭ  ĉi  knabino).  "Cu  mi  venis 
tien  ĉi,"  diris  al  ŝi  la  malĝentila  kaj  fiera 
knabino,-  "por  doni  al  vi  trinki?  Certe,  rai  al- 
portis  arĝentan  vazon  speciale  por  tio.por  doni 
trinki  al  tiu  ĉi  sinjorino!  Mia  opinio  estas ; 
prenu  raem  akvon,  se  vi  volas  trinki . "Vi  tute 
ne  e8ta8  ĝentila,”  diris  la  feino  sen  kolero. 
"Bone,ĉar  vi  estas  tiel  servema.mi  faras  al  vi 


donacon,ke  ĉe  ĉiu  vorto.kiun  vi  parolos,  eliros 
el  via  buŝo  aŭ  eerpento  aŭ  rano." 


Apenaŭ  ŝia  patrino  ŝin  rimarkie.ŝi  kriis  al 
ŝi;  "Nu,  mia  filino?"  —  "Jes  ,  patrino"?  res- 
pondis  al  ŝi  la  malĝentilulino,  elĵetante  unu 
serpenton  kaj  unu  ranon. — "Ho,  ĉielo!"  ekkriis 
la  patrino,  "kion  mi  vidas?  Ŝia  fratino  en  ĉio 
estas  kulpa ;  mi  pagoe  al  ŝi  por  tio  ĉi«"  Kaj  ŝi; 


tuj  kuris  bati  ŝin.  La  malfeliĉa  infano  forku- 
ris  kaj  kaŝis  ein  en  la  plej  proksiraa  arbaro. 


La  filo  de  la  reĝo,kiu  revenis  de  ĉaso,  ŝin 
renkont is ;  ka j ,  vidante,  ke  ŝi  estae  tiel  bela, 


li  demandis  ŝin,  kion  ŝi  farae  tie  ĉi  tute  sola 
kaj  pro  kio  ŝi  ploras.  —  "Ho  ve,  sinjoro,  mia 
patrino  forpelis  min  el  la  domo" .  — La  reĝido, 
kiu  vidis.ke  el  ŝia  buŝo  eliris  kelke  da  perloj 
kaj  kelke  da  diamantoj,  petis  ŝin,  ke  ŝi  diru  al 
li,  de  kie  tio  ĉi  venas .  —  Ŝi  rakontis  al  li 
sian  tutan  aventuron .  —  La  reĝido  konsideris, 
ke  tia  kapablo  havas  pli  grandan  indon,  ol  ĉio, 
kion  oni  povus  doni  dote  al  alia  fraŭlino,  for- 
kondukis  ŝin  al  la  palaco  de  sia  patro.la  reĝo, 
kie  li  edziĝis  je  ŝi.  —  Sed  pri  ŝia  fratino  ni 


povas  diri,  ke  ŝi  fariĝis  tiel  malaminda, 'ke  ŝis 
propra  patrlno  ŝin  forpeiis  de  si;  kaj  la  mal- 
feliĉa  knabino.multe  kurinte  kaj  trovinte  nen- 
iun,  kiu  volue  ŝin  akcepti,  baldaŭ  mortia  er 
angulo  de  arbaro.  (Pino.) 


BENSON  SCHOOI, 


66 

OF  ESFERANTO.  NEWAKK.  NEW  JERSEY.  U.  S.  A. 


HENSON  SCHOOL 


JKRSKV. 


FROMAĜO.  KREDI. 


TONO.  MBLODIO. 


FROMAĜO  estas  raanĝ- 
aĵo  farita  el  lakto. 

Se  mi  diras .  ke  mi 
havas  dolaron  en  mia 
poŝo,  vi  tion  povas 
aŭ  KREDI  aŭ  ne,  ĉar 
tio  povas  esti  vero; 
vi^,  ke  la  luno  estas 
MAGO,  vi  tion  certe  n 
vi  bone  scias,  ke  tio 


KREI.  DIO. MONDO. EKZISTI. 


MONDO.  UNIVER50 .  BKZISTI. 


La  MONDOaŭ  la  UNI-  ,  ,  ,  *  n 

VERSO  estas  la  tutaĵo 
de  tio,  kio  EKZISTAS.  — %r^r' 
Ekzeraple ; -  la  SUNO, 

LUNO  STELOJ ,  TERO  - 

HOMOJ,  BESTOJ,  BIRDOJ,' 

FIŜOJ ,  kaj  tiel  plu. 


TEMPLO. 


La  kanto  de  PASERO  estas  nurfunu 
TONO-  pip,  pip,  pip,  sed  la  kanto  de  NAJ- 
TINGALO  estas  tuta  MELODIO  konsistanta 
el  multaj  DIVERSAJ  TONOJ  .  ____ 


.  D/KTOGKAFO. 

VERKU  ALM  ENAŬ - 

a  EKA  ilf 
LECiONO 


_ _ OFERI.  DONACI. 

OFERI  aŭ  DONACI  W  r 

slgnlfas-  doni  ion  al 
iusenmono.  JenAbra- 
hamo  volas  OFERI  sian  TTi^LeJLjL 
fllon,  Izaakon.al  DIO  .  - 

_ ALTARO.  ANGELO.  DlflBLŬ 

T  S”  l(ALTARO  e5TAS  TABLO  Aŭ  [TT 
.  KONSTATUAĴO,  EN  LA  TEM-  mĥ 
>  >)A  PLO.SUR.au  fJTASFAB - 

"t R/SŝM  ATAJ  ua  RfUfrlAJ  OFER.  fj  / 
fcŜL1  OJ.  LA  DI5ERV0,  NTP. 
H£ir  2,  flNĜELO,  BOMA  ĈIEL  A  ' 

;  i 1  -‘il  spirito. 

L.  3,  Diablo,  MALBONA  5PI- 

'  1  RITO  DE  LA  INPERO.  2 


N£  VI DU 
MALBONOn. 


NE  AUOU  NE  PAROLU 
MALBONON.  MALBONON 


RENSON  SCJIOOL  OF  ESPERANTO,  NEWAHK.  NEW  JERSEV. 


LAUZAOO  DE  LA  SUFIKSO  EGL 


Hodiaŭ,  Karlo,  ini  klarigos  al  vi  la 
sufikson  "EC"  Bildo  ( 1 }  montras  pecon  da 
glacio.  Bildo  (2)montras  kiel la  glacio 
fluidiĝas,  kiam  ĝi  es tas  varmlgi ta ,  kaj 
farigas  akvo.  Bildo  (3)montras  poton  da 
akvo.  Bi ld o  (4 ) montras  kiel  la  akvo  va- 
poriĝas,  klam  ĝj.  estas  varmigita,  kaj  fa- 
riĝas  vaporo  aŭ  gaso. 

LA  ECOJ  do ,  aŭ  ^  KVALITOJ  de  AKVO 
estas,  ke  tiu  SOLIDIGAS  de  malvarmo  kaj 
fariĝas  GLACIO;  ka J, VAPORIĜAS  de  varmo 
kaj  fariĝas  VAPORO  aŭ  GASO. 

Nunrigardu  kiella  sufikso  "EC"  es- 
tas  uzita. 

VARMECO  VAPORIGAS  AKVON  .  MALVARMECO 
SOLIDIGAS  AKVON .  LA  SOLIDECO  DE  GLACIO 
ESTAS  KAŬZITA  DE  MALVARMECO;  KAJ  LA  GAS- 
ECO  DE  VAPORO  ESTAS  KAŬZITA  DE  VARMECO . 
KONTENTECO  ESTAS  PLI  BONA  OL  RIĈECO.  ĈU 
VI  NE  AŬDIS  PRI  LA  HEROECO  DE  LINDBERGH, 
LERTECO  DE  EDISON,  KAJ  SA&ECO  DE  LA  REĜO 
SALOMONO?  BELECO,  BONECO,  AMIKECO . 


ATENDI.  SOLA.  LASI.  TRO. 


PATRINO ; -  ATENDU  Si  tie,  I 
Karlo,  ĝis  mi  revenos. 

KARLO : -  Bone, patrlno ,  sed 
ne  forestu  TRO  longe, 
ĉar  mi  timas  resti  ĉi 
tie  tute  SOLA . 

PATRINO:-  Ne  timu,  Karlo, 
mi  ne  LASOS  vin  ATENDI 
TRO  longe,  nur  unu  min-  ^ 
uteton. 


La  vorto  "ONI"  estas 
OFTEuzata  anstataŭ  la  vor- 
to  "ILI".  Ekzemple;-  ONI 
DIRAS ,  KELAPLEJ  BONA  MEN- 
SOGO  ESTAS  LAVERO.  LA  DO- 
MO,  EN  KIU  ONI  LERNAS ,  ES- 
TAS  LERNEJO,  KAJ  LA  DOMO,  > 
EN  KIU  ONI  PREĜAS ,  ESTAS 
FREĜEJO..  ONI  ne  ELVERŜAS 
la  malpuran  akvon  ĝis  ONI 
havas  puran. 


i  M&P’ 


BRUTO.  HEJflO. 


KELKAJ  METALOJ. 


(1)  ORO  estas  flava  kaj  brila  metalo. 
La  Amerika  kvin-dolar-monero  estas 

farita  el  ORO. 

(2)  ARĜENTO  estas  blanka  kaj  brila  me- 
talo.  La  Ainerika  unu-dolar-monero 
estas  farita  el  ARĜENTO. 

(3)  NIKELO  estas  blanka  metalo  SIMILA 
al  arĝento .  La  Ainerika  kvin-cend- 
monero  estas  farita  elNIKELO. 


(4)  KUPRO  estas  brune-ruĝa  metalo.  La 
Amerika  unu-cend-monero  estas  fa- 
rita  el  KUPRO. 

(5)  HIDRARGO  estas  blanka,  brila  kaj 
fluida  metalo  de  arĝenta  koloro.  La 
metala  fluido  en  termometroj  estas 
HIDRARGO . 

(6)  PLUMBO  estas  bluete-griza  kaj  tre 

peza  metalo .  KugloJ  aŭ  plumbaĵoj  es- 
tas  farlta.j  el  PLUMBO. _ 

7  8  9 


(7)  ZINKO  estas  bluete-blanka  metalo. 
La  metala  bastoneto  en  baterioj  es- 
tas  farita  el  ZINKO. 

(8)  LATUNO  estas  flava  metalo  konsist- 
anta  el  kupro  kaj  zinko.  Trumpetoj 
estas  faritaj  el  LATUNO . 

(9)  STANO  estas  arĝente-blanka  metalo. 
La  metala  folieto,  kiu  ĉirkaŭas  ĉo- 

_  koladon  estas  farita  el  STANO . 


i0  _  12 


FERO.  STALO.  ALUMINIO. 


(10)  FERO  est.as  grize-nigra  metalo.  Re- 
loj  estas  faritaj  el  fero. 

(11)  STALO  estas  metalo  konsistanta  el 
puriglta  fero.  Raziloj  estas  farit- 
aj  el  STALO . 

( 12 )  ALUMINIO  estas  blue-bl anka ,  t re  mal- 
peza  metalo  havanta  multajn  uzojn. 
Ekzemple  por  fari  vazojn, kuirilojn 
kaj  tlel  plu. 


LIGNO,  FOSFORO,  DETRUl,  REZULTO. 

frotCparto.cindro.resti.  ŜANĜI. 


Alumeto  konsistas  el  du  ' 
PAHTOJ .  Nome;-  La  LIGNA 
bastoneto  kaj  FOSPORA  ka-  . 
peto.  Kiam  orii  EKFROTAS 
(ek-froti)  la  FOSFORAN  ka- 
peton,  tiu  ekbruliĝas , ka j 
ia  fajro,  la  REZULTO  de  la  * 
brulo,ekbruligas  la  LIGNAN  I 
bastoneton.  La  FLAMO  (faj- 
ro)  DETRUAS  la  ECOJN  de  la 
FOSFORO  kaj  la  LIGNO,  ĉar 
tiuj  dum  la  brulo  ŜANĜIĜAS 
en  CINDRON-  En  aliaj  vor- 
toj-  la  FOSFORA  kapeto  ne 
plu  estas  FOSFORO,  kaj  la 
LIGNA  bastoneto  ne  plu  est- 
as  LIGNO,  Car  post  la  for- 
brulo  RESTAS  nur  CINDRO. 

La  CINDRO  do  estas  la  REZ- 
ULTO  de  la  forbrulita  alu- 
meto.  Ĝu  vi  bone  komprenas 
la  signifojnde  lavortoj:- 
LIGNO,  FOSFORO ,  ONI,  FROTI , 
DETRUI ,  ECO,  ŜANGI ,  CINDRO, 
RESTI ,  REZULTO,  PARTO? 


REZULTO  D E 
FORBRULI&ITA 
ALUMETO. 


APARTA.  AKŬRDŬ.  HARMCNID. 


En  la  blldo  (1)  eiu  h| 

SONO  estas  APARTA ,  kaj  es-  fj  — 

tas  ludata  unu  post  la  0  7  f  't  1  J  1 

alia.  La  bildo  (2)  montras  IU ^ 

AKORDOJN.  AKORDOJ  estas 

kelke  da  SONOJ  ludata.i  en  _ 

la  sama  tempo.  Se  la  SO-  p _ o,  3 _ 

NOJ,  APARTAJ  aŭ  AKORDOJ ,  /Lĵ  3  ]  -g— 
estas  agrablaj  por  la  or-  J  1  1  '  i|  - 

eloj,  ni  havas  HARMONIAN 
MELODION . 

KONSTRUl.  PRBTA.  MANKl 

Laboristoj  estas 
KONSTRUANTAJ  domon. 

La  KONSTRUAĴO  ankorau  -y,  V 
ne  estas  PRETA,  ĉar, 

ijjMM 

nestroj  MANKAS.  ^ 


8l  tiu  malriĉa 
viro  estas  PETANTA 
almozojn.  La  vlrino 
ce  la  pordo  estas 
donanta  al  li  pecon 
da  pano. 


^OBJEKTO  estas  oio,  kio estas  VIDEBLA, 
aŭ  ĉio,  kio  OKUPADAS  lokon,  tute  EGALE 
ou  tio  estas  sablero  aŭ  granda  monto. 
Clu  SUBSTANTI VO  estas  OBJEKTO.  Jen  estas 
keika.i  OBJEKTOJ. 


CIGNO.  GLUTI. 


PERSONO.  INDIVIDUO. 

_ Ciu  homo  estas  PERSONO  »T" 
aŭINDIVIDUO.  Bkzemple : -  vi  I  $ 
povas  dlrl;-  HOMO  ESTAS  EN-  I  Jj 
IRANTA  LA  DOMON,  aŭ  PERSONO  I U 

ESTAS  ENIRANTA  LA  DOMON,  1(3] 
aŭ  tiel  same;-  INDIVIDUO 
ESTAS  ENIRANTA  LA  DOMON .  [ĵrPffmni 

TUŜI.TUKO 

Ne  TUŜU  viajn  okulojn 
per  viaj  malpuraj  manoĵ. 

Jen  estas  pura  NAZTUKO , 

TRBMI.  KORPO 

La  knabo  TREMAS 
per  sia  tuta  KORPO, 
ĉar  li  timas  la  boj-  -Tjsj FiSigf: 
antan  hundon.  rfifr 

VERŜI. 

Fetro  VERŜAS  vinon  el  I  r 
botelo  en  glasetojn. 

Karlo  ELVERŜIS  la  in-' 
ion  sur  la  tablo. 


BENSON  SCHDOL  OF  ESPERANTO.  NEWARK.  NEW  JL11SEY.  U.  S- 


SALUTl.  RENKONTI 


Petro  jam  de  lon- 
ge  ne  vidis  Marion, 

Ŝgtit 

sin  en  la  strato,  kaj 

la  PARO  ĝojege  SALU- 
TAS  unu  la  alian. 

FACILA. 

La  jena  homo  estas  t 
forta,  ke  li  FACILE  le 
kvin-cent  KILOGRAMOJN 

ĴPjjffl 

mo  tio  estas  ne  nur  MAL 

CILAJO,  sed  tuta  neebla 

KURACI.  NEDICIN 

Ŭ.RIMEDO 

KUR ACI5TO  estas  DOKt- 
ORO  ĴĴE  MĈOICINO.  KURA- 
CISTO  KURACAS  MAL5ANUL" 

OJN.  JEN  t-A  KURAClSTO 
£  STAS  P9EPARANTA  M£Dh 
KAMENTON  por  la  malsa- 

NULO.  MEUIKAMENTO  ES' 

TAS  KURACILO  AU  RIM6D0 
POR  RESftNI&l  MALSANULOJN. 

OKUPI.  RESTl. 


La  tuta  tablo  estas  I 
OKUPATA  de  libroĵ ,  kaj  I 
eĉ  loketo  ne  RESTAS.  klen 
starigi  la  glason  da  teo. 


_ 50NGI. 

MARIO  FORTE  DOR-  ( [||lr  . 
MAS ,  KAJ  DUM  LA  DORMO  fc-'- 
ŜI  SONOAS  PRI  SIAAMO  \flZr 
AL  PETRO,  KUN  KIU  ŜI 
ESTAS  IRANTA  AL  LA 
ALTARO .  ' 


Johano  KUTIME  trinkas 
glason  da  vino  ĉiu-matene , 
sed  oi  tiun  matenon,  KVAN- 
KAM  li  jam  eltrlnkls  du 
botelojn  da  vino,  li  TAMEN 
ne  ĈESAS  trlnkl,  £ar  Jen 
la  kelnero  jam  alportas 
al  li  la  trian  hotelon. 


PROVI.  SUKCESI.PENI. 


La  unuan  fojon,  kiam 
Karlo  PROVIS  levi  la  pezan 
ŝtonon,  11  ne  SUKCESIS.  Sed 
la  duan  fojon  Karlo  PENIS 
per  sia  tuta  forto,  kaj 
klel  vi  vidas,  la  PROVO 
estis  SUKCESA. 


DIVBNI.  5EKRET0.  PROFETO. 


PROVI .  PR0ME5I .  NU. 


KARLO,-  Ĉu  vi  povas 
DIVENI,kion  mi  ha- 
vas  en  mia  mano? 

LUDOVIKO ,  -  Ne  ,  Mi  ja 
ne  estas  PROFETO. 
Ĉu  v  i  ne  malkasos 
tion  al  mi? 

KARLO,-  Ne,  tionmi  ne 
povas  ,  ĉar  t  i o  es- 
tas  SEKRETO,  sed 
se  vi  DIVENOS,  mi 
PROMESAS  doni  la 
OBJEKTON  al  vl . 

LUDOVIKO,-  6u  vi  vere 
PROMESAS  tion? 

KARLO,-  Jes,  honeste. 

LUDOVIKO,-  Nu  bone. 
Mi  PROVOS  DIVENI 
la  SEKRETON .  Ĉu 
tio  estas  nukso? 

KARLO,-  Jes.  VI  bone 
DIVENIS.  La  nukso 
estas  via,  kiel  ml 
PROMESIS  Jen. 


SAMA.  DIFERENCI.  ERARI. 

KARLO ,- Ĉu  vi  vid i s  mi-  - 

an  novan  kra j onon? 

LUDOVIKO,-  Tio  tute  ne  V\ 

estas  nova  krajono,  ('Jjj/A  p,  'A 

ĉar  vi  montrls  al  l| 

mi  la  saman  krajon-  «feftv  ®  liM 
on  hieraŭ.  Mffe  y  ) 

KARLO,-  Ne,  Ludoviko,  J 

v  i  tute  ERARAS  ,  W  M _ (Lv 

Ĉj  tiu  krajono  ne 

estas  la  SAMA,  klun  Vt 

mi  montris  al  vi 

hieraŭ.  Ĝi  estas  (*y'  (Vv  ( j  1 
tute  alia,  kaj  ĝi  Vy?J 

DIFERENCAS  de  la  ĴL®\  Us) 

hieraŭa  en  tio.ke  Ijjĵftm  |W « 

tiuestisblua  kaj  L 

ĉi  tiu  estas  ruĝa.  Vi _ Vn 


SAJNI. 


Pe tro : -  "SAJNAS,  ke  haldaŭ 
ni  havos  ekpluvegon, 
car  la  tuta  ĉielo 
estas  kovrita  per 
DENSAJ  nuboj." 

JOHANO:-  "ŜAJNAS?  Mi  estas 
certa  pri  tio.  Jen 
rigardu,  jam  Julmas 
kaj  tondras.” 


SOLA .  ATINGI . 


CINDRUUNO 


ESTIS  FOJE  TRE  BE' 
LA  KNABINO,  KIU  HAVIS 
TRE  M ALBONAN  JDUON- 
PATRINON  KAJ  DU  FIE- 
RAJ  N  DUONFRATINOJISl. 
LA  DUONPATRJNO  DEV/- 
&I5  LA  KNABINON  LA- 
BORI  EN  LA  KUIREJO, 
PURI&/  LA  ŜTUPAROJN, 
HEJTI  L A  KArOENON  KAJ 
CETERAJN  HUMILAJN 
LABOROJN.  ŜIA  RIPOZ- 
LOKO  ESTIS  EN  AN&U- 
LO  BE  LA  KAMENO  APŬJJ 
iLA  CINDROJ,  KAJ  RRO 
TIO  ONI  NOMIS  SIN 


L  A  KNABINO  TURNIS  LA 
KAPON,  KAJ  JEN  Ŝl  EKVI- 
DIS  MALJUNAN  VlRlNETON 


al/formig-is  ILIN  ENSES' 
bflajn.blankajn  oe- 
VALOJN. 

"nuN,  C/NBRULlNO,NI 
BEZONAS  KOĈERON^ 
ĈU  NE  ?  IRU  DOENLA 
KELON  ,  EBLE  VI  TR 0- 
VOS  RATON  EN  LA  RAT- 
KAPT/LO." 


"JE5."  LA  KNA8IN0  RES- 
PONOIS,"  SED  M|  NE  H A- 
VAS  BELAJN  VESTOJNj' 
"BONE,"  DIRIS  LA  fe- 
INO,  "VI  IROS,  SED  AN- 
TAŬE,  |RU  KAJALPOR- 
TUALMI  KUKURBONJ' 


CINDRULINO  OBEISKAJ 
TUJ  KURIS  EN  LA  &AR- 
DENON,  KAJ  TROVIS  LA 
PLEJ  G-RANDAN  KUKUR- 
BON  KAJ  ALPORTIS&IH 
AL  LA  FEINO 


CINDRUL/NO  NE  HEZ|- 
TIS  MOMENTON  KAJ 
TUJ  TROV/S  L A  RATON. 


LA  FEJNO  TUSIS  LA  KNA' 
BINON  PER  LA  VERGO, 
KAJ  SAMTEMPE  ŜlAJMflL 
BELAJ  VESTOJ  ŜAN&IO/S 
EN  LA  PLEJ  MIRINDAJN 
5ILKAJN  VESTOJNPLEK- 
TITAJN  PER  OfiAJ  KAJ 
ARĜ-ENTAJ  FADENOJ  KAJ 
ORNAMITAJ  PER  MULT- 
VALORAJ  D/AMANTOJ 
KAJ  8RILIANT0J.  KAJ 
5UR  Ŝ  I A  J  Pl  EDO J  TRO- 
VIG-IS  LA  PLEJ  BELEG-AJ 
VITRAJ  Ŝ U ETO J,  KIUJN 
IU  /AM  V/DIS. 


L A  FE/NO  NUR  TUSIS 
LA  RATON  PER  L A  VFR- 
G-0  KAJ  Ĝl  FARlĉrlS 
KOĈERO. 

"NUN,"  DAŬRI&iS  LA 
FF/NO,"lRU  EN  LA&AR- 
DENON  KAJ  RIGARDU 
SUB  LA  ŜPRUC  l&ILO  . 
VI  TROVOSTIE  SES 
LACERTOJN. ALPORTU 
/LIN  AL  M  I. 


SED  T/OANKAU  PLI- 
MULTI&IS  LA  LABOROJN 
DE  CINDRULINO,  ĈAR  Ŝl 
DEV/S  LAVI  KAJ  &LADI 
ILIAN  TOLAĴON,  KOMBI 
KAJ  FRIZI  ILIAJN  HAROJN, 
KAJ  HELPI  ILIN  PLIBEL- 
IG/  ILIAJN  VLZAGOJN  • 


LA  FEINO  TUSIS  LA 
KUKURBON  PER  S/A 
VERG-O  KAJ  G/  TUJ 
TRANSFORM/Ĝ/S  EN 
BELAN  ORAN  KALESON. 
“nun,"  la  feino  di  — 

RIS,"vi  TROVOS  SUB  LA 
ŜTUPARO  MUSKAPTILON 
KUN  SES  MUSOJ,  ALPOA- 
T U  JLIN  AL  Mi."  L A  KNA- 
BINO  RAPIDE  KURIS 


FINE,  KIAM  LA  DU  FRA- 

TINOJ  FORIR.S,  CINDRU  |KAJ  KApT(s  ^  MUS0JN 
LINC  SIDIG/S  APUD  LA  /\LPORTtS  IL/NALLA 

KAMENOKflJ  EKPLOR.S.  fe(no  kaj  la  fe|Notoj 
SUBITE  Sl  EKAUDIS  1 
DOLĈAN  VOĈON,KIU  DE - 

Mandis:"K/*l  vi  plor 
as,c/ndrulino?ĉu  VI 
VOLAS  IR1  AL  LA  BALO 


C/NDRULINO  TUJKURIS 
TIEN  KAJ  TROV/S  LA  la- 
CERTOJN.  Ŝ/  ALPORT/S 
/LIN  AL  LA  FEINO . 


NU  ENlRU!"  LA  FEINO 
DIRIS  ,  "SED  MEMORU.FI- 
LINETO,  KE  VINEPRE 
devas  forlasi  LA  BA- 

LON  ANTAŬ  NOKTOMEZO, 
AL/E  LA  KALE50  DENOVE 
FAR/&0S  KUKURBO,  LA 
ĈEVALOJ  FARI&05  MU- 
SOJ,  LA  LAKSOJ  REE 
TURN/&0S  E  N  LACERTOJN, 
TIUBELA  KOĈERO  IGOS 
RATO,  KAJ  V/AJ  S/LKAJ 
VESTOJ-  NUR  CIFOHOj:* 


CINDRUL/NO  PROMESIS 
OBEI,  ENIRI5  LA  KALEŜOA 

Kaj  forveturis,kiel 

VERA  PRlNCINO  . 


KIAM  5!  ALVEN/SALLA 
BALO  ĈIUJ  KRED/5,KEŜI 
ESTAS  &RANDA  PRINCINO. 

„  A  - .LA  PRINCO  MEM  KURIS 

NU,  CU  V/  E5TA5  K0NT-k|N  AKCEPTI. 

ENTA?"  LA  FE/NO  DEM- 
ANDIS.  'OesT  CINDRUL- 
INO  RESPONDI5  MAL&A- 
JF,"S£D  MI  NE  HAVAS 
Bĉlajn  vestojn." 

SEJ3  EN  TIU  MOMENTOl  LIDANCIS 


EN  Ŝl A  RAPIDI&O  Sl  PLR- 
D  I  S  UNU  ELSiAJ  VITRAJ 
ŜUETOJ.  L A  PRINCO  ŜlN 
POST-SEKV/S  KAJ  LEVIS 
LA  PERDITAN  ŝueton. 


LA  DUAN VESPfRON 
CINDPULINO  EST/S  VĈST- 
ITA  PLI  BELE  O  L  LA  UNU- 
AN  FOJON,  KAJ  LA  PRINCŬ 
REST/S  KUNŜI  LATUTAN 
VESPERONjKAJ  SAME,KI- 
EL  ANTAŬE,  Ŝl  RAPIDE 

forkuris  antaŭ  olla 

HORLO&OSONORlS  lA 
ME2NOKTON . 


SEJD  SUBITE  LA  8ELA 
PRINCINO  MALAPERIS. 
LA  Pfi/NCO  NURTROVIS 
O-RANDAN  KUKURB  ON  , 
KELKAJN  MUSOJN,  LAC- 
ERTOJN  KAJ  KNASINffN 
ĈIPONE  VESTITAN. 

LA  SEK  VANTAN  MATENON 
LA  PRINCO  PUB  LIK IG-IS  PER 
&RANDAJ  AFIŜOJ,  KE  Ll 
ED2I&OS  KUN  T IU,  K/ES 
PIEDO  ALMEZUROS  LA 
VITRAN  ŜUETON.  LASĉ- 
NDtTOJ  DE  L A  PRINCO  PR- 
OV/S  &l  N  SUR  LA  PIEDOJ 
DE  PRINCINOJ  KAJ  ĈlUJ 
FRAULINOJ  DE  LA  KORTO, 
S6D  VANE.  LA  SENDITOJ 
TIAMIRISDEDOMO  A L 


JE  LA  TRIA  TA&O  DE  L A 
BALO  C  JNDRULI  NO  ESTJS 
VESTJTA  LA  PLEJ  BELE. 
LA  PRJNCO  NE  FORLASIS 
/N  EĈ  MOMENTON,  KAJ 
KlAM  /L1  DANCIS.ĈIUJ 
ĈES/S  KAJ  NUR  ADMlRIS 
L A  BELAN  PARON. 

CINDRULJNO  ESTJ5  Tl* 
EL  RAVITA,  KE  Ŝ/  TUTE 
FOR&ESIS  SIAN  PROME- 
SON  AL  LA  FEINO.Sl  EK- 
MEMORI  s  t/on  nur  ti- 
AMi  /< / A M  si  EKAŬDIS  LA 
SONORON  DE  NOKTONIBIO. 
Ŝl  RAPIDE  FORKUR/S,SeO 


KAJ  JEN  LA  5ENDITO  EN- 
IRIS  LADOMONIIE  C/ND- 
RULINO.  J.ADU  DUON- 
FRATINOJ  PROV/S  SED 
SEN  SUKC6S0  .  C INDRU- 
LINO  T/AM  PET/5,KE  LA 
SENDJTO  LASU  Ŝ/N  PRO- 
VI.  LA  DUONFRAT/NOJ 
EKRJD/S  KAJ  MOKISŜ/N. 
TAMEN  LA  SEND/TO  SID- 
I  &/S  Ŝ/N,  KAJ  AL  ILl  A. 
SURFR/20  LAPJEDODĉ 
ClNDRULINO  FACILEEN- 
&-LITIS  EN  LA  ŜUETON. 


NEWARK.  NEW  JERSEY.  U.  S.  A. 


MET/S  &IN  SUR  LA  DUA  LA  P/A/TA  CAPETO  KAJ 
PJEDO.  ŜiAJ  DUONPRAT-  TUSIS  C/NDRULINON 
/NOJ  PRESKAŬ  SVENISDE  PFR  SJA  V6R&ETO,KAJ 
SURPR/TO,  KIAM  ILI  RE-  TUJ  Ŝ/AJ  Ĉ/FONOJ  /&IS 
K0NI5  EN  Ŝl  LA  BELAN  LA  PLEJ  B6LAJ  VESTOJ. 
PRINCINON  J3E  LA  BALO.' 

JLI  SJN  ĴETIS  AL  ŜIAJ 
PIEĴJOJ  KAJ  PETISŜIAN 
PARDON0N . 


Af\TDRD.TEATRD.  DESTINl.CEFA. 

Jen  estas  du  fratoj.  — srpff 

Ui  ambaŭ  estas  AKTOROJ  en 
la  sama  TEATRO.  Unu  ludas  /V 

la  ĈEFAN  ROLON,  car  li  estas  vinfnV^ 
granda  ARTISTO.  La  DESTINO 
de.la„dua  ^am  estas  tute  ^TĴT  (If 
alia,  oar  li  ludas  nur  la  "i~lu  rUJ 
plej  malgrandajn  ROLOJN. 


VOĈD.  ŜATI.  TŝDA.  D5CEDI. 

1  Fraŭlino  X  gosedas  tre 
malagrablan  VOCON,  tamen, 
ŝi  Siam  ŜATAS  kantadi,  Jen 
ŝi  ĵam  delonge  TEDAS  kaj 
laoigas  la  aŭdantojn.  Unu 
persono  eĉ  OSCEDAS  antaŭ 
ŝia  nazo,  tamen  ŝi  daŭrigas 
kanti. 

VBRKl. 

P 

!  Jen  estas  la  fama  VER- 

KiSTO  Tolstoj,  kiu  VERKIS 

la  VERKON  BAna  Karenina” 

konata  tra  la  tuta  mondo 

car  estas  dubo,  oni  povas 
diri,  ĉu  troviĝas  iupersono 
kiu  ne  legis  tiun  verkon. 

ZORGI. 

CINBRULINO  EKRIDIS 
KAJ  ELTIRIS  el  S(A  POŜO 
LADUAN  ŜUETON  KAJ 


Ne  nur  la  homo,  sed  ĉiuj  1 
bestoj,  brutoj,  birdoj  kaj 
ĉiuĵ  aliaj  vivaĵoj  ZORGAS 
pri  siaĵ  idoj .  Jen  rigardu  [ 
la  kokinon  kun  ĝiaj  kokidetoj 


BARi. 


Petro  ricevas  ieteron 
kun  mono,  kiun  l'ia  frato 
el  Ameriko  SENDIS  al  li. 


BENSON  SCHOOL  OF  ESPERANTO.  NEWARK. 


IL< 


—  LA  HUNDETO  '  BiMBI,— 


POSEDI.  PROPRA. NAJBARO.  PAGI. 
KOMUNA,  INTERNA,  KAŬZO.  EGALE. 
KONSCIŬ.  EKSCITI.  PEREI.  AĜETI. 
LOĉl.  SAVI.  OKAZI.  LAŬTE.  MDTIVO. 


Petro  POSEDAS  sian 
PROPHAN  dometon,  kaj  Jo- 
hano  ankaŭ  POSEDAS  sian 
PROFRAN  dometon.  Ĉar  la 
du  dometoj  staras  unu  apud 
la  alia,  la  du  POSEDANTOJ  , 
Petro  kaj  Johano,  estas 
NAJBAROJ . 

Jen  estas  hundeto,  kies 
nomo  estas  BIMBI.  Bimbi  es- 
tas  la  KOMUNA  POSEDAĴO  de 
la  du  amikoj,  la  NAJBAROJ 
Petro  kaj  Johano^  oar  ili 
ambaŭ  KOMUNE  ACETIS  la 
hundeton  Bimbi ,  kaj  PAGI S 
por^  ĝi  dek  dolarojn. 

6ar  la  hundeto  Bimbi 
estis  KOMUNA  POSEDAĴO,  tio 
estas-  ĉar  ĝi  apartenis 
EGALE  al  oiu  el  la  du  NAJ- 
BAROJ,  Bimbi  havis  du  LO- 
ŜEJOJN.  Unu  tagon  |i  LOĜIS 
en  la  dometo  de  Petro,  kaj 
la  duan  tagon  gi  LOĜIS  en 
la  dometo  de  Johano. 

OKAZIS,  ke  unu  nokton, 
dum  la  du  NAJBAROJ  dormis 
en  siaj  litoj,  Siu  en  sia 
PROPRA  dometo,  la  hundeto, 
Bimbi,  en  la  dometo  de  Pet- 
ro  ekbojis  tiel  LAŬTE,  ke 
Petrovekiĝis  "Kio  OKAZIS?" 
li  demandis  la  hundeton. 
Sed  Blmbi  ne  Sesis  salti 
kaj  boji.ĝis  Petro  ellit- 
iĝls  kaj.sekvis  la  hundon, 
kiu  tiris  lin  al  la  pordo. 

Klam  Petro  malfermis  la 
pordon,  li  tuj  ekvidis  la 
MOTIVON (kauzon,  kialon) de 
la  EKSCITO  de  la  hundo,  Sar 
la  dometo  de  Johano  estis 
tute  en  flamoj,  Johano  sin 
trovls  INTERNE .  Fetro  tuj 
sin  ĵetls  en  la  brulantan 
dometon  por  SAVI  la  vlvon 
de  lia  amiko  kaj  NAJBARO 
Johano,  kaj  la  hundeto 
Bimbi  lin  sekvis. 

Jen  ni  vidas  klel  la 
SENKONSCIA  Johano  estas 
elportata  el  la  brulanta 
dometo,  sed  ho  ve !  La  hun- 
deto  Blmbi  jam  ne  povis 
sinSAVI,  kaj  11  PEREIS  ku- 
.ne.kun  la  detrulta  dometo. 


ALM&NAU.  GAJNI. 


ALMOZULO "Se  vi  ne  volas 
doni  al  mi  dolaron, 
donu  al  mi  ALMENAŬ  unu 
^cendon" 

RICULO:-  "Ne,  Iru  for!  Mi 
ne  donos  al  vi  ec  cend- 
on,  car  vi  estas  sufice 
forta  por  labori  kaj 
GAJNI  vivrimedojn  por 
vi  mem/’ 


F/Azonr  '  •  djktogaafo. 

r/N°  BE  Ladeka  teĉioNo"  -  «a 

VfR k u  almenao — '-■-•-ffer ,f 

L ^ '  BtKr 

\\W^~  UNUA 

LECiQNO.ll 


I  SCHOOL  OF  ESPERANTO.  NEWARK. 


DEN5A.  MALDEN5A. 


SKULPTI.  MODELO.  FIGURO. 


Petro  estas  SKUL- 
PTISTO  kaj  Mario  es- 
tas  lia  MODELO .  En  la 
bildo  ni  vidas,  ke 
Petro  estas  SKULPT- 
ANTA  la  FIGURON  de 
sia  MODELO,  Mario. 


HALTA5. 

MAGAZONO.  VENDI 

SPECO. 

AĜETI. 

SUFIĈA.  BEZONI. 

NECESA. 

DPINIO. 

PERFEKTA.  ORDO. 

KVALITO. 

KOSTI. 

TRO.EKZAMENI. 

VALORI. 

PAGI. 

KARA.PREZO. 

KVITA. 

La  PLEZURO  de  la  unua  vlro  estas  MANGl 
Li  SATAS  mangl .  La  FLEZURO  de  la  dua  vlro' 
estas  LUDI  KARTOJN.  L1  ŜATAS  ludl  kart- 
ojn.  La  PLEZURO  de  la  tria  vlro  estas 
MUZIKO.  Li  SATAS  muzikon.  La  FLEZURO  de, 
la  kvara  viro  estas  MONO.  Li  ŜATAS  monon. 

KVANToKUBO.  CENTIflETRO.  GRAMO. 


En  la  gla- 
so  sin  trovas 
KVANTO  da  ak- 
vo.  Se  ni  me- 
zurus  tiun 
KVANTON,  ni 
trovus,  ke  la 
glaso  enhav-- 
as  ĝuste  kvrti- 
dek  KUBAJNCE- 
NTIMETROJN. 


En  la  sa- 
ko  sln  trov- 
as  KVANTO  da 
pomoĵ .  Se  nl 
nombrus  la 
KVANTON,  ni 
trovus,  ke 
la  sako  en- 
havas  ĝuste 
kvindek  pom- 
ojn. 


MBTODO. 


Fetro  kaj  Johano  HALTAS  ĉe 
la  fenestro  de  VENDEJO 
(magazeno) ,  kie  oni  VENDAS 
CIUSPECAJN  horloĝoĵn  kaj 
horloĝetoĵn. 

"Mi  ACETUS  horloĝeton 
se  mi  havus  SUFIĈE  da 
mono",  dlras  Petro. 

"Por  kio  vi  BEZONAS 
horloĝeton?"  Johano  de- 
mandas. 

"Por  Kio?-  Horloĝeto 
estas  NECESAJO,  kiun  ĉiu 
persono  BEZONAS  en  la  nuna 
tempo",  Petro  respondas. 

"Se  vi  tiel  OPINIAS,  mi 
VENDOS  al  vi  mian  horloĝ- 
eton.  Cu  vi  ĝin  volas 
ACETI?” 

"Jes,  Se  ĝi  estas  en 
PERFEKTA  ordo,  el  bona 
KVALITO,  kaj  ne  KOSTOS  TRO 
multe." 

"Jen,  EKZAMENU  ĝin". 
diras  Johano,  eltirante 
horloĝeton  el  sia  poŝo,  kaj 
montrante  ĝin  al  Petro.  "La 
VALORO  de  oi  tiu  horloĝeto" 
li  daŭrigas  "estas  ne  mal- 
pli  ol  dek  dolaroj.  Mi 
PAGIS  por  ĝi  k vin  dolaroĵ , 
sed  Sar  vi  estas  mia  amiko, 
mi  ĝin  VENDOS  al  vi  tute 
MALKARE—  nur  tri  dolarojn/ 

^Bone,  via  PREZO  tute 
PLACAS  al  mi”,  diras  Petro, 
"sed  ĉar  vi  ŝuldas  al  mi  du 
dolarojn,  mi  donos  al  vii 
unu  dolaron,  kaj  ni  estos 
KVITAJ"_, _ 


BENSON  SCHOOL  OF  ESPERANTO.  NEWARK.  NEW  JERSEV. 


5TRECI.5NUR0. 


MIRO.  PLACI. 


TAJLORO:-  Ĉi  tiu  surtuto 
ĴUS  estis  finlta.  Ĉu  ĝl 
PLACAS  al  vi? 

SINJORO:-  Jes,  la  surtuto 
treege  FLAĈAS  al  ml . 
Ne  estas  MIRINDE;  vl 
ja  estas  la  plej  bona 
tajloro  en  la  urbo. 


BUTONO.  51MPLA.0RNAMI. 


La  unua  BUTONO  estasl - - 

SIMPLA  (ordinara),  sed  la 

dua  BUTONO  jam  ne  estas  L§))  Kooni 

SIMPLA,  oar  ĝi  estas  ORNA- 

MITA  per  flguroj.  L _ L__ 

HVIETA.  SURPRIZI.  TERURa) 


vulkano.  SPUTI.  VANE.  PEREI 

Dum  meznoAta  KVIETO, 
popolo  de  la  malgrandaW&wS^x 
urbeto  X  estis  SURPRIZITAJ 88pi 
de  TERURA  TERTREMO.  Ln  /. 

VULKANO  komenois  fumi  kaj  ‘mĝSĴJĥjll I 
SPUTI  fajron  kaj  ĉtonojn. 

Ciuj  elkuris  el  siaj  dome-  ' 

toj ,  kaj  pro  teruro  rapi- 
dis  forkuri  de  la  falintaj  2rr 
stonoĵ,  sed  VANE,  ear  post 
kelkaj  minutoĵ  la  tuta 
urbeto  Jam  estis  ENGLUTITA 
de  flamoj.Eone  unu  perso- 
no  savis  sianvivon,  kaj  la fiKJ  > 
tuta  popolo  PEREIS.  * 


SUPRA.SUMO.  ALTA.JE. 


5ULDI.  PRUNTI.  AKIRl. 


STRANGA.  SPEGO 


Jen  Aestas  STRANGA  bes- 
teto.  Gi  apartenas  al  tute 
eksterordinara  SPECO  da 
bestoj,  ĉar  unue,  ĝi  havas 
nur  unu  okulon  en  la  mezo 
de  la  frunto,  kaĵ  due,  ĝi  ne 
manĝas  aŭ  trinkas,  sed 
vivas  SOLE  per.  aero_. 


BBNI. 


La  pastro  BENAS 
la  preĝantojn.  La 
maljunulo  BENAS  sian 
f  llon  antaŭ  sla  morto  . 


"KVANKAM  ĉi  tiu  DIA- 
MANTO  KOSTAS  al  mi  nur 
kvinoent  dolarojn  gia  val- 
oro  estas  pli  granda  ol  la 
SUPRE  donita  SUMO.  Unue, 
oar  ĝi  POSEDAS  la  KVALI- 
TOJN  de  la  plej  perfektaĵ 
kaj  MULTEKOSTAJ  ŝtonoj , 
kaĵ  due,  oar  ĝi  vere  KOSTAS 
al  ĝia  antaŭa  POSEDANTO 
sepeent  dolarojn. 

.  "Kiel  do ,  vi  SUKCESIS 
ACETI  la  Stonon  JE  tia 
MALALTA  PREZO?"  (tiel  mal- 
kare). 

"Kiel?  Jen  kiel.-  La 
persono,  de  kiu  mi  AĈETIS 
la  DIAMANTON,  estis  devi- 
gita  ĝin  VENDI  pro  NECES- 
ECO.  Li  BEZONIS  monon  por 
PAGI  siajn  ŜULDOJN,  kaj  ĉar 
li  ne  povis  PRUNTE  PRE- 
NI  la  NECESAN  SUMON,  li 
VENDIS  kelkajn  el  siaj  MUL- 
TEKOSTAJ  ŝtonoĵ  ,  kaĵ  per  la 
mono  tiel  AKIRIJA  li  PAGIS 
ciujn  siajn  ŜULDOJN." 


INSTIGI.  IMPRESI.  KVAZAŬ. 

INSIIGITE  de  la  LERTA 
parolanto ,  oiuj  KVAZAŬ 
frenezaj  komencis  ĵeti 
ŝtonojn  en  la  fenestroĵn: 
de  la  maljuna  sinĵoro  X, 
sed  kiam  la  nobla  vizaĝO 
de  la  maljunulo  aperis  en 
unu  el  la  rompitaj  fenes- 
troj,  ĉiuj  estis  tiel  IM- 
PRESITAJ,  ke  ili  foriris 
KVIETE. _ 

VIZITI .  STRANGA.  RIMARKI . 

PREZENTI.  ĈAGRWa 

Dum  tiu  tempo  mi  VIZITIS 
Egiptujon.  Egiptuĵo  estis 
por  mi  tute  STRANGA  loko. 

La  lingvon  de  la  popolo  mi 


ne  komprenis,  Nu,  PREZENTU 
al  vi  mian  ĈAGRENON ,  kiam 
mi  subite.RIMARKIS  (ekvid- 
is),  ke  mia  monujo  kun  mia 
tuta  posedaĵo  estis  ŝteli- 
ta  for  de  mi. 


Hodiaŭ  estas  la  nasko- 
tago  de  Karlo ,  kaj  lia  pa- 
trino  INVITIS  kelkajn  el 
liaj  amikoj  al  la  PESTO. 


EDZIĜO.  CEREMONIO.FUNEBRO. 


Petro  EDZIĜAS  kun  Marlo,  kaj  li  far- 
iĝas'  EDZO.  Mario  EDZINI&AS  kun  Petro,  kaj 
ŝi  fariĝas  EDZINO,  Antaŭ  la  EDZI&A  CERE- 
MONIO  Petro  estis  la^FIANĈO  de  Mario,  kaj 
Mario  estis  la  FIANĈINO  de  Petro.  Petro 
flanĉiĝis  kun  Mario.kaj  Mario  FIANĈIN- 
I&IS  kunPetro.  1 1  i  ambaŭ  estis  GEFIANĈOJ ; 
dum  oe  la  EDZIGO  ili  fariĝis  GEEDZOJ. 


SCIENCO.  FAKTŬ. 

SCIENCO  estas  la  tutajo, 
kiun  la  homa  INTELEKTO  scl- 
as  pri  NATURO.  SCIENCO 
estas  tio  en  NATURO,  kio 
estis  PRUVITA,  kaj  pri  kio 
ni  sclas  ke  ĝi  estas  FAKTO 
aŭ  vero.  KREDO  neniam  es- 
tas  FAKTO  ĝis  ni  scias, 
sed  tiam  tio  ne  plu  estas 
KREDO,  6ar  ĝi  fariĝas  SCI- 
ENCO . 


INTERE51.  NAJBARO. 


Petro  estas  tiel  forte 
INTERESATA  prl sia  libro, 
ke  li  tute  ne.vidas,  ke  la 
NAJBARA  domo  brulas.  Lo 
homoj  en  la  strato  kriad- 
as,  sed  li  eĉ  ne  aŭdas. 


POSEDI. 


SPACO.TEhPERATURO. 
NATURO.  MISTERD.  INTELEKTO. 


Ci^tlu  homo  estas  tiel 
malriĉa,  ke^li  eĉ  ne  POSE- 
DAS  ŝuojn  aŭ  Sapelon .  Lia 
tuta  POSEDAJO  estas  JLa 
peco  da  pano,  kiun  li  nun 
nianĝas . 


TURNI.  MONENTO. 


Karlo  legas  tiel  ra- 
pide,  ke,  li  TURNAS  novan 
paĝon  en  ĉiu  minuto. 

Ĉiu  MINUTO  havas  sesdek 
SEKUNDOJN,  kaj  ĉiu  SEKUNDO 
konsistas  el  senfina  nom- 
bro  da  MOMENTOJ . 


MEDALO.  U5ŬN0.  HONORI.  ORNAMI. 
_ HEROO.  PREZIDANTO.  FAMA. 

Pro  sla  HEROECO  la  nun  ĵ*  /»s| — rr — ri — 
FAMA  Lindbergh, kiu  trans- 
flugis  la  maron,  estas  HO- 
NORATA  de  la  USONA  PREZI-  ) 

DANTO  Coolidge  (Kuliĝ).  U  |  '••!! 

La  PREZIDANTO  nun  estas  if/vl-J - * 

ORNAMANTA  lin  per  MEDALO .  I  N  iTT 

Edison  estas  FAMA  persono  pro  siaj 
eltrova Jo j .  Li  eltrovis  la  fonografon. 
Aliaj  FAMAJ  personoj  estas-  Napoleon. 
Bethoven,  Zamenhof,  Markoni  kaj  aliaj. 

KVANKAM.  TAMEN- 


KVANKAM  Ludoviko  jani 
formanĝis  dekon  da  pomoj 
TAMEN  li  diras,  ke  li  estas 
maisata.kaj  ke  li  estas 
preta formanĝi  DUAN  dekon. 


PARO. 


BENSON  SCHOOL  OP  ESPERANTO.  NEVVARK. 


BIENO, PROFITI.MEDIT!.  DI5P0NI.  SENDI 
'MANIERO,  K0N5IDERI.PENETRI ,  INVITI . 
DECIDI.AFERO.  5UBITE,  KVAZAŬ,  IDEO 
PLANO, RILATI,IMPRE51,  KOMPLETA. 

6ar  la  BIENO  ne  alporta-  |_  |  h  |Hil 

das  iajn  PROFIIOJN  al  sla 
posedanto,  Petro,  li  oiam 
sidas  kun  fingro  6e  la  ..r 
frunto  kaj  meditas  (pro-  _ 
funde  pensas)  laŭ  kia  MAN-  1 

IERO  li  DISPONU  la  BIENON.  ~~Tfil  ll=-^il  II 
Post  longa  KONSIDERO,  riJ  ||  fffcJLJj 
li  DECIDAS  sendi  leteron  al' 
sla  frato,  kaj  INVITI  lin  A-\ 

al  lia  BIENO. 

Li  tuj  sidiĝas  kaj  skri- 
bas  la  leteron,  kaj  kelkajn  _  — gl 
minutojn  poste  li  fors-  H  J^l  ^ 

endas  ĝin.  I  JTj  \£ 

Kelkajn  tagojn  poste  ni  rtt; 

vidas  la  fraton  de  Petro ,  W'\vT\  fjĝS 
kiam  li  rioevas  la  leteron||lK  f 

Ni  vidas  lin  traleganta  IHIZ _ I - LL - L 

la  leteron  kaj  meditanta 
pri  la  AFERO.  Subite  li  r7 

ekstaras ,  KVAZAŬ  nova  IDEO 
PENETRIS  lian  kapon.  "JES”,  /-J 

li  diras  al  si,  "Tio  estas  - 

bona  PLANO.  Mi  ĝuste  BE- 1* 

ZONAS  tian  BIENON,  kaj  mi 
povas  ĝin  adeti  tute  MAL-  /-vmŜS 

KARE , "  j§E  - 

Fost  kelkaj  minutoj  li 
jam  estas  sur  la  vojo  al  sla  %'( (  Jrfj£si/r 
frato.  \v#WT2 

Kaj  jen  la  du  fratoj  jam  "  .  \ir' 

sidadas  6e  la  tablo  kaj  _ .“ — -V — 

priparolaaas  6ion  RILATE  - V— — — 

(konoerne )  la  AFERON  de  la 
BIENO.  La  FLANO  IMPRESAS  JT  ~J 
Petron,  kaj  post  mallonga 
KONSIDERO  la  tuta  AFERO  ( KTlL\ 
estas  KOMPLETIGITA,  ĉar  ni  llAsĥ 
vidas  Petron  KALKULANTA  la  ^ 

monon,  kiun  li  rioevis  de  ^sSkJ^- 

sia  frato  por  la  bieno.  _ _ 


TURNI,  PRESKAU.  MOMENTO 


Tiu  malbona  knabo  ĵe- 
tis  ŝtonon,  kiu  PRESKAŬ 
trafis  min  en  mia  kapo. 

Sed  mi  ekvidis  la  flug- 
antan  ŝtonon  kaj  TURNIS 
mian  kapon  SAMMOMENTE.  (en 
la  sama  momento  ) _ I 

KOMPLBTA,  MANKI 

"Ĉu  via  dorao  j am  estas 
KOMPLETIGITA?* 


la  fenestroj  ankorau  MAN 


finita  post  kelkaj  tagoj 


FUNKCII,  BEDAŬRI,  MBDITI.  MA5IN0. 


Johano  eltrovis  strang- 
an  MAŜINON.  Sed  kiam  ĝi 
estis  KOMPLETIGITA,  li  BE- 
DAŬRINDE  ekvidis,  ke  ĝi  ne 
EUNKCIAS.  Vane  li  sercis 
pri  la  kaŭzo.  Li  tiun  ne 
povis  trovi.  Kaj  jen  ni 
vidas  lin  en  PROFUNDA 
MEDITADO.  Subite  do,  li 
eksaltas  ĝoĵege,  car  li 
pripensis  novan  IDEON.  Li 
elprovadas  tiun,kaj,  Ho... 
la  MAŜINO  EKFUNKCIIS. 


O  RDINARA. 

La  grandeco  de  la  unua  » 
pomo  estas  ORDINARA,  sed  /k'\/4?''’SvSj| 

la  grandeco  de  la  dua  pomo  (, . Jtf."'''  ,ĝj jS 

j  a  estas  EKSTERORDINARA . 

6ar  ankoraŭ  nenlu  lam  vi-  jĝrfiSjl 

dis  tian  grandan  pomon.  - ” T/lli - 

SUFERI,  DŬLORL 

La  patrino  de  Karlo  oiam.~  : 

SRFERAS  kapdolorojn.  Jen 
ai  portas  malsekan  tukon 
sur  sia  frunto,  sed  la 
DOLORO  ne  ŝesiĝas. 


[NtVITI.  AKCEPTI,  DANttl  .  AŬTOMOBILD. 

Petro  invitas  fraŭlinonr-^^ ^ 

X,  ke  ŝi  faru  promenadon  I5r 

kun  li  en  lia  nova  AŬTOMO-  ■£^ĴWf}lhi  /f 
BILO.  Fraŭlino  X  AKCEPTAS 
la  INVITON  kaj  DANKAS  ĝo- 

~RILATI.  AFERD. 

Kiam  Karlo  venis  al  la 
lernejo  ,  li  rakontis  al 
ciuj  knaboj  kaj  knabinoj 
RILATE  la  kvin  oendojn,  \ 
kiujn  li  rioevis  de  sia 
onklo,  kiu  estas  tre  riĉa  /  / V y ■ĵf 
Amerika  AFERISTO,  I  )  A  Vl  (  A 

PARDONI,  DOLORT 

La  fraŭlo  surpaŝis  la|'~}  C'r  I  I  — T 

piedon  de  fraŭlino  X,  kaj 
nun  li  petas  ŝian  PARDONON.  (/CX\  L^Uj 
La  fraŭlino  X  ridetas,  sed  /  AVLf  ' 

la  piedo  tiel  doloras,  ke _ 'TTjJ L _ _ 

larmoj  aperas  en  ŝiaj  — ivf" 

okuloj.  I  /< 

~  ~  DI5P0NI,  PLAĈI,  D ANKL 

Jen,  Karlo,  estas  kvin 
oendoj ,  kiujn  vi  povas  DIS- 
PONI  laŭ  via  PLAĈO. 

KARLO Grandan  DANKON, 
onklo.  Mi  DANKAS  al  vi. 


78 


MEMORI-FORGESI-MEM 


PRAVA-DBZIRI. 


KARLO  —  kiu  estas 

PRAVA.MI  AŬ  JOHANO’ 

Ml  DIRAS.KE  TRI  KAJ  KVAR 
ESTAS  SEPiKAJ  JŬHANO  DIRA5, 
KE  TRI  KAJ  KVAR  ESTAS  OK  . 

INSTRUanto-vi.karlo.estas 

PRAVA ,  KAJ  JOHANO  ESTAS 
HALPRAVA. 


POPOLO.  LANDO.  LINO 


Ĉluj  Rusoj  entute  estas  la  RUSA  FOFO- 
LO.  Ĉiuj  Franco j  entute  estas  la  FRANCA 
FOFOLO .  La  loko,kie  vlvas  la  RUSA  POPOLO, 
estas  ilia  LANDO,  kaj  estas  nomata  RUS- 
UJO  aŭ  RUSLANDO.  La  loko.en  kiu  vivas  la 
FRANCA  POFOLO.es tas  ilia  LANDO,  kaj  estas 
nomata  FRANCUJO  aŭ  FRANCLANDO. 


LA  LINIO  EN  LA  MEZO  ESTAS  LA 
LIMO,  KIU  DIVIDAS  LA  DU  LANDOJN. 


KORE  LAT IVUJO. 


INSTRUANTO:—  Cu  vi  iam  aŭdis  pri  KORE- 
LATIVOJ? 

KARLO:—  KORELATIVOJ?  Ne ,  sinĵoro.  Pri 
tiuj  mi  neniam  aŭdis  ;  sed  kio  ili  es- 
tas.  Ĉu  ia  speco  de  insektoj? 

INSTRUANTO:-  Ne,  tute  ne  insektoj.  KO- 
RELATIVOJ  estas  la  nomo  de  stranga 
popolo,  kiu  antaŭ  longa  tempo  vivis 
en  la  lando  nomata-  KORELATIVUJO. 

KARLO:-  Strange,  mi  eĉ  ne  aŭdis  pri  tiu 
lando.  Kie  do  ĝi  troviĝas? 

INSTRUANTO:—  Nenie.  Tiu  lando  jam  ne 
plu  ekzistas,  ĉar  ĝi  estis  detruita 
de  la  dioj.  Okazis,  ke  la  ĉefpastro 
de  tiu  lando,  iu  granda  saĝulo,  mal- 
kaŝis  sekreton  de  la  dioj  al  la  reĝo 
kaj  al  liaj  korteganoj.  Tio  tiel  mal- 
placis  la  dion,  kies  nomo  estis  "U", 
ke  li  kaŭzis  teruran  tertremon,  kiu 
ne  nur  englutis  la  popolon,  sed  ankaŭ 
detruis  la  tutan  landon. 

KARLO:-  Ĉu  vi  ne  bonvolos,  sinjoro  in- 
struanto,  rakonti  al  mi  tiun  his- 
torion?  Mi  certe  estas  interesata. 

INSTRUANTO:-  Kun  plezuro,  Karlo,  se  vi 
nur  promesos  aŭskulti  atente. 

KARLO:-  Mi  tion  promesas,  sinjoro. 

INSTRUANTO :—  Bone.  Aŭskultu  do. 


EN^la  lando  l'KORELATIVUJO" ,  kiu  iam 
troviĝis  trans  la  montoj ,  kie  la  cielo 
tusas  la  teron,  vivis  granda  kaj  stranga 
popolo,  kies  nomo  estis  "KORELATIVOJ". 

La  KORELATIVO J  estis  strangaj  ne  nur 
per  siaj  vestoj ,  kiel  vi  vidas  el  la  al- 
donita  bildo  de  Korelativa  familio,  sed 
ili  estis  strangaj  ankaŭ  per  siaj  kutimoj 
kaj  kredoj . 

Jen,  por  ekzemplo,  estas  Korelativa 
domo.  ^Notu,  ke  ĝi  havas  naŭ  fenestrojn 
kaj  naŭ  ŝtupojn  por  eniro.  Vi  sendube 
miras,  ke  nur  naŭ  kaj  ne  ok  aŭ  dek. 
Ĉu  ne?  Jen  kial.  La  Korelativoj  forte 
kredis,  ke  la  mondo  staras  sur  naŭ  ko- 
lonoj ;  kaj  ke  tiuj  kolonoj  prezentas  naŭ 


_ BENSON  SCHOOL  OF  ESPERANTO. 

ideoĵn,  kiuĵ  estis  kreitaj  de  naŭ  dioĵ  < 
en  naŭ  tagoj.  La  nombro  naŭ  tial  estis  i 
por  la  KorelativoJ  sankta  nombro.  Supren- 
irante  sian  domon  de  ŝtupo  al  ŝtupo, 
ciu  Korelativo  elparolis  la  nomojn,  unu 
post  la  alia,  de  la  naŭ  dioĵ.  Pro  tiu  1 
sama  sankteco  de  la  nombro  naŭ,  la  Ko-  < 
relativa  jaro  konsistis  el  naŭ  monatoj.  ! 
Ĉiu  monato  havis  naŭ  semajnoĵn,  kaĵ  ĉiu  < 
semajno  konsistis  el  naŭ  tagoĵ,  Post 
ciuj  naŭ  monatoj  unu  ekstra  tago  estis  < 
aldonita,  kaj  tiu  tago  estis  granda  < 
festotago,  same  kiel  nia  novjara  festo-  i 
tago,  En  tia  maniero  la  Korelativa  ĵaro 
konsistis  el  ĝuste  duoble  tiom  da  tago j  ki- 
om  nia  jaro,  nome:— 730  anstataŭ  365.  Dum 
tiu  festo-tago  la  tuta  Korelativa  popolo 
kunvenis  en  grandega  templo  konstruita  en 
la  reĝa  korto,  por  preĝi  kaĵ  oferdoni  al 
la  dioĵ  kaĵ  la  reĝo,  6ar  la  Korelativoj 
forte  kredis,  ke  la  reĝo  estas  la  filo  de 
la  dioĵ. 

La  naŭ  dioj  estis  sidantaj  en  duon- 
rondo  sur  oraĵ  seĝoj  ĉirkaŭ  grandega  al- 
taro,  sur  kiu  troviĝis  oraĵ  vazoj  pleni- 
gitaĵ  per  fumanta  incenso. 

Dum  la  sankta  religia  ceremonio,  la 
reĝo  sidiĝis  ĉe  la  piedoĵ  de  la  dio  MU", 
la  kreinto  de  homoĵ  kaĵ  bestoj.  Dum  la 
reĝo  sidiĝis,  ĉiuj  en  la  templo  sin  jetis 
sur  la  teron,  kaj  tusante  la  teron  per 
siaĵ  nazoĵ ,  ekkriis-  "ESTU  BENATAJ ,  KAJ 
BENATAJ  ESTU  VI AJ  SANKTAJ  NOMOJM.  La 
cefpastro  tiam  stariĝis  sur  sia  kapo,  kaj 
komencis  preĝi. 

Sed  nun,  Karlo,  antaŭ  ol  mi  daŭrigas  la 
historion,  estas  necese,  ke  vi  bone  kon- 
atiĝu  kun  la  naŭ  dioĵ  de  Korelativuj  o , 
unue  pro  tio,  ke  la  naŭ  dioj  ludas  la 
cefan  rolon  en  la  historio,  kaĵ  due  pro 
tio,  ke  tio  ebligos  al  vi  kompreni  la  his- 
torion  pli  bone.  Tial  mi  unue  donos  al  vi 
la  nomojn  de  la  dioĵ ,  por  ke  vi  tiujn 
memorigu,  kaj  due  mi  desegnos  la  bildon 
de  Siu  el  la  naŭ  dioj ,  por  doni  al  vi  la 
plej  perfektan  ideon  de  tio,  kion  ĉiu  dio 
prezentas.  La  nomo j ,  do,  de  la  naŭ  dioj 
estis _ 

AM,  0,  AL,  ES,  A,  U,  OM,  EL,  E, 

KARLO:—  Kiaj  strangaj  nomoj!  Mi  opinias, 
ke  ostos  tre  malfacile  memorl  tiajn 
nomojn. 

INSTRUANTO Tute  ne,  Karlo,  Ĉar  mi  ra- 
kontos  al  vi  historieton,  kiu  plifao- 
iligos  la  memoron, 

KARLO :—  Historieto?. .  Mi  dubas  ĉu  his- 
torieto  povas  helpi  tion. 

INSTRUANTO:—  Vi  dubas?  nu,  vi  baldaŭ  ŝan- 
ĝos  vian  opinion.  Auskultu! 

En  la  lando  Korelativujo,  pri  kiu  mi 
Jam  parolis,  vivis  granda  riĉuio.  Lia 
nomo  estis  "IKITI".  Memoru  bone,  Karlo, 
"IKITI".  Nu,  tiu  Ikiti  posedis,  ne  nur 
palaoojn,  grandajn  bienojn  kaj  brutarojn, 
sed  ankaŭ  multajn  kofrojn  plenigitajn  per 


oro  kaj  multekostaj  JuveloJ.  Sed  tio  ne 
estas  la  tuto,  6ar  li  posedis  unu  ĵuvelon, 
kiun  li  taksis  pli  alte  ol  sian  tutan 
rioaĵon.  Tiu  juvelo  estis  lia  sola  fil- 
ino— "OMELE".  Omele  havis  okulojn,  tiei 
bluajn,  kiel  la  blua  Sielo,  kaj  pli  belajn 
ol  la  steloj  en  klara  nokto.  Sed,  ho  ve  ! 
Tiuj  belaj  okuloj  ne  povis  vidi,  o^r  Omele 
estis  tute  blinda.  Tamen,  malgraŭ  tio, 
la  beleoo  de  Omele  estis  tiel  granda,  ke 
Siu,  kiu  sin  nur  ekvidis,  fariĝis  ensor- 
oita.  Ne  estas  miro,  ke  prinooj  el  multaj 
malproksimaj  landoĵ  alvenis  Korelatlv- 
ujor.  por  peti  la  manon  de  la  belulino 
"OMELE".  Sed  ciuj  princoj ,  ensorĉitaj 
kaj  kun  dolorantaj  koroj ,  devis  reiri 
siajn  landojn  sen  Omele,  oar  neniu  el  ili 
plaĉis  al  la  blinda  belulina, 

En  la  sama  urbo  ankaŭ  vivis  virino, 
kies  nomo  estis  "ĈINENI".  Ĉineni  estis 
malbenita  de  la  dioĵ  ne  nur  per  tio,  ke  ŝi 
estis  malrioa  kaj  kripla,  sed  eĉ  per  sia 
sola  posedaj o  :-nome-per  sia  sola  filo 
"ESAU",  ĉar  Esau  ne  nur  havis  harojn  sur 
sia  tuta  korpo,  kiel  Esav  de  la  Biblio, 
sed  ankaŭ  estis  tiel  malbela,  ke  oiu. 
kiu  lin  ekvidis,  malsaniĝis  de  teruro. 
Sed  ĝuste,  kiel  ĉiu  nubo  havas  sian  ar- 
ĝentan  subaĵon,  tiel  same,  Esau,  kun  sia 
terura  vizaĝo,  havis  unu  arĝentan  eoon. 
Tiu  estis  lia  lerteoo  ludi  la  violonon, 
Oni  diris,  ke  kiam  Esau  ekludas  sian  vio- 
lonon,  li  povas  veki  mortintoĵn.  Mi  ne 
soias.kiom  da  vero  estas  en  tiu  diraĵo, 
sed  vero  estas,  ke  per  sla  ludado  li 
igis  la  aŭdantoĵn  ĵen  plori,  Jen  ridi 
aŭ  danoi  laŭ  lia  plaĉo.  Tamen,  pro  sia 
terura  malbeleco,  Esau  neniam  montriĝis 
sur  la  stratoj  dum  la  tago.  Nur  dum  la 
noktoĵ ,  Esau  eliris  kun  sia  violono  kaj 
marŝadis  de  domo  al  domo,  ludante  sian 
violonon.  La  posedantoj  de  la  domoj 
elĵetadis  aŭ  moneron  aŭ  peoon  da  pano  al 
la  malfelioulo.  Sed,  protimo,  neniu  kur- 
aĝis  doni  ion  en  lian  manon.Laŭ  tia  maniero 
Esau  gaĵnis  la  vivrimedojn  por  si  kaj  por 
sia  kripla  patrino,  Ĉineni. 

Nu.okazis,  ke  unu  nokton,  dum  lia  mar- 
ŝado  de  domo  al  domo,  Esau  haltis  antaŭ 
la  domo  de  la  riĉulo  Ikiti,  kaj  komenois 
ludi  sian  violonon.  Lia  ludado  tiel  plaĉis 
al  la  bela  Omele,  ke  ŝi  ordonis  envoki  la 
ludiston.  Ŝia  servantino,  vole-ne-vole , 
obeis,  kaĵ  envoklntela  ĵunulon,  Esau,  mem 
rapide  forkuris,  ĉar  ŝi.timis,  ko  ŝi  eble 
ekvidos  lian  vizaĝon.  A 

Esau  eniris,  kaĵ  ekvidinte  la  angelan 
beleoon  de  Omele,  li  sin  ĵetis  teren  sur 
sia  vizaĝo,  por  ke  Omele  ne  ekvidu  lian 
vizaĝon,  ĉar  li  ne  sciis,  ke  Omele,  kvan- 
kam  rigardante  lin  per  siaj  belaĵ ,  bluaj 
okuloj.nenion  vidas, 

Kaj  tiel,  kun  lia  vizaĝo  sur  la  tero, 
li  petegis  ŝian  pardonon. 

Omele  alproksimiĝis  dirante-  "Kial  vi 
petas  mian  pardonon?  vi  ja  nenian  mal- 
bonon  faris  al  mi.  Ekstaru!  Mi  petas  vin. 


BENSON  SCHOOL 


kaj  ludu  por  mi .  Eble  vi  forpelos  miajn 
kordolorojn" . 

Kiam  Esau  ekaŭdis  la  dolĉan  voĉon  kaj 
vorlojn  de  Omele,  li  komencis  froti  siajn 
okulojn,  ĉar  li  kredis, ke  tio  estas  nur 
sonĝo.  Sed  Jen  Omele  metis  sian  manon  sur 
lian  kapon, ka j  denove  petegis,  ke  li  ludu 
por  ŝi . 

Esau  sin  levis,  kaj  baldaŭ  ekaudiĝis 
harmoniaj  akordoj  kaj  dolĉaj  sonoj,  kiuj 
kunverŝiĝis  en  mirmdan  melodion.  Esau 
ludis,  kiel  li  neniam  ludis  antaŭe. 
Ŝajnis,  ke  oiu  tono  ellrinta  el  la  violono 
kvasaŭ  estis  viva  aĵo,  kiu  tiris  la  koron 
de  la  bela  Omele,  ĉar  ŝi  rapide  metis 
siajn  manojn  sur Xa  koron  por  haltigi  la 
rapidajn  kaĵ  fortaĵn  batojn.  Kaj  jen  du 
grandaj  larmoĵ  montriĝis  en  ŝiaĵ  bluaĵ 
okuloj ,  kaj  kiel  perloj  ruliĝis  sur  ŝiaj 
belaj  vangoj. 

Ŝajne  ŝi  estis  tute  ensorĉita  de 
la  mirinda  melodio,  kiu  kvazaŭ  levis  ŝin 
super  la  nubojn,  kaj  translokis  ŝin  en 
Paradizon  inter  anĝeloĵ  ludantaj  harpojn 
kaĵ  flutoĵn.  Kaj  kiam  la  dolĉaj  tonoj 
kvietiĝis,  Omele  kvazaŭ  vekiĝis  el  pro- 
funda  dormo.  Kaĵ  ŝiaj  lipoj  nur  murmur- 
etis-  "Ho  sanktaj  dioĵ". 

Ŝi  tiam  petis  la  junulon,  ke  li  sidiĝu 
kaj  rakontu  al  ŝi,  kiu  li  estas. 

Esau  nur  nun  divenis,  ke  Omele  estas 
blinda.  Li  alproksimiĝis  kaj  ĵetis  sin 
sur  siaĵn  genuojn  antaŭ  Omele,kaĵ  klsinte 
ŝian  elstreĉitan  manon.  rakontis  al  ŝi 
pri  la  suferoĵ  kaj  mizeroj.  de  sla  tuta 
vivo.  Lia  malĝoja  historio  kaj  lia  bela 
voĉo  tiel  kortuŝis  la  belulinon,  Omele, 
ke  ii  premis  la  kapon  de  Esau  al  sia  koro, 
kaj  karesis  lin,  kiel  patrino  karesas  sian 
solan  amatan  infanon.  Esau,  la  malfeli- 
oulo,  kiu  neniam  havis  kareson  dum  sla 
tuta  vivo,  sentis  sin  la  pleĵ  feliĉa  homo 
en  la  mondo. 

Kaj  tiel,  'Esau,  laŭ  la  peto  de  Omele, 
komenois  viziti  ŝin  ĉiun  tagon,  ĝis  la 
paro  tiel  enamiĝis,  ke  unu  ne  povis  vivi 
sen  la  alia. 

Sed  kiam  Ikiti,  la  patro  de  Omele, 
eksoiis  pri  la  oiutagaj  vizitoj  de  Esau  al 
Omele,  li  ordonis,  ke  oni  kaptu  kaj  ĵetu 
la  junulon  en  la  mallibere j on.  Sed 
Esau  ekaŭdis  pri  tio  kaj  forkuris  en  la 
najbaran  arbaron.  Omele  ploris  tagojn 
kaj  noktoĵn,  Si  oesis  manĝi  kaj  trinki, 
ĝis  fine  ŝi  forte  malsaniĝis  kaj  baldaŭ 
mortis  pro  ŝia  granda  amo  al  la  ludisto 
Esau.  KaJ  per  tio  la  historieto  finiĝas. 
KARLO:— ^Kaj  Esau?—  Kio  okazis  al  la  mal- 
felioa  Esau? 

INSTRUANTO:-  Esau  neniam  estis  trovita. 
Eble  li  estis  formanĝita  de  sovaĝaĵ 
bestoj  en  la,  arbaro.  Sed  nun,  Karlo, 
oar  vi  ĵ'am  soias,  ke  pro  "AMO  AL  ESAU 
OMELE"  mortis ,  diru  al  mi  ,  8u  vi  bone 
memoras  la  historion? 


KARLO:-  Certe  mi  ĝin  memoras. 

INSTRUANTO :—  Kaĵ  kio  pri  la  nomoĵ  de  la 
naŭ  dioj'>  Ĉu  vi  tiujn  memoras? 

KARLO :—  La  nomojn  de  la  naŭ  dioj?  Ho,  prl 
tiuĵ  mi  tute  forgesis.  Mi  ne  raemoras 
eĉ  unu  el  la  naŭ  nomoĵ . 

INSTRUANTO :—  Ne,  Karlo,  vi  eraras,  6ar  vl 
memoras  ĉiujn  naŭ  nomoĵn. 

KARLO :-  Kiu,  mi?..  Ne. . 

INSTRUANTO :—  Jen,ni  vidui  La  historieton 
vi  memoras,  ne  vere? 

KARLO:-Jes  tiun  mi  bone  memoras. 
INSTRUANTO:-  Diru  do  al  mi.  Kiu  mortis? 
KARLO :—  OMELE . 

INSTRUANTO :—  Pro  kio? 

KARLO :—  Rro  AMO. 

INSTRUANTO :—  A1  kiu? 

KARLO :—  A1  ESAU. 

INSTRUANTO:-  Nu,  kio  do  estis  la  nomoĵ  de 
la  naŭ  d  i  o  j  ? 

KARLO :-  Tiujn  mi  tute  forgesis,  sinĵoro. 
INSTRUANTO:-  Sed  vi  ĵus  diris  al  mi  la 
nomojn  de  ĉiuj  naŭ  dioj. 

KARLO :-  Kiu  diris?,,,  Mi  diris?... 
INSTRUANTO :-  Certe.vi. 

KARLO:- Ne,  sinĵoro. . .  Mine...Ho...  M1 
komprenas...  La  historieto. . .  Si  mor- 
tis...  OMELE  mortis...  OMELE  mortis 
pro  AMO . . .  De  "AMO  AL  ESAU  OMELE" 
mortis .  de  AM,  0,  AL,  ES,  A ,  U,  OM, 
EL,  E,  mortis.  Tio  ja  estas  mirindaĵo. 
Mi  memoras  la  nomoĵn,  kaj  mi  ne  povas 
forgesi  ilin,  tamen  mi  eĉ  ne  komencis 
ilin  lerni. 

INSTRUANTO:-  Kaĵ  nun,  Karlo,  ĉar  vi  jam 
memoras  la  nomoĵn  de  la  dioj,  estas 
necese,  ke  vi  memoru  ankaŭ  la  signifoĵn 
de  tiuĵ  nomoĵ ,  ĉar  la  signifoj  prezentas 
la  naŭ  kolonoĵn  aŭ  ideoĵn.sur  kiuĵ  la  mondo 
staris,  laŭ  la  kredo  de  la  Korelativa  po- 
polo.  For  plifaciligi  la  memorigon,  mi 
nun  desegnos  la  bildon  de  ĉiu  el  la  naŭ 
dioj.  Ĉiu  bildo  prezentas  la  ideon  kaĵ 
samtempe  la  signifon  de  la  nomo.  Kiam  vi 
tiuĵn  komprenos  kaj  ellernos,  mi  daŭrigos 
la  historion  pri  la  lando  Korelativuĵo 
kaĵ  ĝia  popolo.  Antaŭe  do  ni  ripetu-  de 
AM,  0,  AL,  ES,  A ,  U,  OM,  EL,  E,  mortis. 


AM,  0,  AL,  ES,  A,  U,  OM,  EL,  E. 


"AM”,  do,  estis  la  nomo 
de  la  unua  dio.  La  vorto 
"AM"  en  la  KORELATIVA  lin- 
gvo  signifas  "TEMPO" .  La 
dio  "AM"  estis  la  kreinto 
de  TEMPO.  Por  ke  vi  ne  for- 
gesu  tion, ekzamenu  bone la 
bildon  de  la  dio  "AM",  kaj 
notu  al  vl  en  la  memoro, 
ke  la  dio  "AM”  tenasSABLO- 
H0RL0Ĝ0N  en  sia  mano,  per 
kiu  li  mezuras  TEMPON. 


AM,  0,  AL,  ES,  A,  U,  0M,  EL,  E. 


"La  nomo  de  la  dua  dio 
estls  "0".  La  vorto  "0"  en 
la  KORELATIVA  lingvo  sig- 
nifas  "OBJEKTO"  (AĴO).  La 
dio  “0"  estis  la  kreinto  de 
ciuj  OBJEKTOJ  en  la  mondo . 
Por  ke  vi  ne  forgesu  tlon, 
ekzamenu  la  bildon  de  la 
dio  "0".  Li  tenas  misteran 
OBJEKTON  en  sia  mano,  kaj 
montras  al  tiu  per  la  fin- 
gro  de  la  dua  raano. 


AM,  0,  AL,  ES,  A,  U,  OM,  EL,  E. 


La  nomo  de  la  tria  dio 
estis  "AL" .  La  vorto  "AL" 
en  la  KORELATI VA  lingvo 
signifas  "KAŬZO"  (KIALO  aŭ 
MOTIVO).  La  dio  "AL"  estls 
la  kreinto  de  £iuj  KAŬZOJ 
en  la  mondo.  Ekzamenu  bone 
la  bildon  de  la  dio  "AL", 
kaj  ne  forgesu,  ke  11  ten- 
as  flngron  Se  la  frunto, 
kvazaŭ  medttante  pri  la 
misteroj  de  naturo. 


AM,  0,  AL,  ES,  A,  U,  OM,  EL,  E. 


La  nomo  de  la  sesa  dio 
estis  "U" .  La  vorto  "U"  en 
la  KORELATIVA  llngvo  sig- 
nifas  "PERSONO"!  INDIVIDUO) 
Ladio  ”U"  es 1 1 s  la  kr e  1  nt o 
de  HOMOJ  kaj  BESTOJ  Ekza- 
menu  bone  la  bildon  de  la 
dio  "U",  kaj  notual  vi  er 
la  memoro  ,  ke  li  tenas  en 
siaj  manoj  la  modelojn  de 
HOMO  kaj  LEONO, laŭ  k iuj  li 
kreis  tiujn  indtviduojn. 


AM,  0,  AL,  ES,  A,  U,  OM,  EL,  E. 


La  nomo  de  la  sepa  dio 
estis  "OM"  La  vorto  "OM"  en 
la  KORELATIVA  lingvo  sig- 
nifas "KVANTO" (MEZURO).  La 
dio  "OM"  estis  la  kreinto 
de  tiuj  ideoj  .  Ekzamenu  do 
la  bildon  de  la  dio  "OM", 
kaj  ne  forgesu,  ke  li  pre- 
zentas  la  ideojn  de  KVANTO 
kaj  MEZURO.  La  pesilo  en 
unu  mano  kaj  la  mezurilo 
en  la  dua  tion  montras 


AM,  0,  AL,  ES,  A,  U,  OM,  EL,  E.  |  AM,  0.  AL,  ES.  A,  U,  OM,  EL,  E. 


La  nomo  de  la  kvara  dio 
estis  "ES".  La  vorto  "ES" 
en  la  KORELATIVA  lingvc 
signlfas  "POSEDO".  La  dlo 
"ES"  estis  tiu,  kiu  krcls 
la  ideon  de  POSEDAĴO.  La 
bildo  de  la  dlo  "ES"  mont- 
ras  tiun  ideon  per  la  ava- 
reco  en  lia  vlzaĝo,  dum  li 
tenas  la  sakon,  plenigl tan 
per  oraj  moneroj,per  siaj 
du  manoj . 


AM,  0,  AL,  ES,  A,  U,  OM,  EL,  E. 


La  nomo  de  la  kvlna  dio 
estis  "A” .  La  vorto  "A"  en 
la  KORELATIVA  lingvo  signi- 
fas  "KVALITO"  (ECO).  La  dio 
"A”  estls  tiu,  k iu  aldonis 
al  ciu  kreita  AĴO  ĝiajn 
KVALITOJN . Ekzamenu  bone  la 
bildon  de  la  dio  "A"  kaj  no- 
tu  al  vi  en  la  memoro  ,  ke 
la  dio  "A"  tenas  diamanton 
en  la  mano,  kaj  ekzamenadas 
ĝln  per  grandiga  vitro. 


La  nomo  de  la  oka  dio 
estls  "EL" .  La  vorto  "EL*" 
en  la  KORELATI VA  lingvo 
signifas  "MANIERO"  {METO- 
DO ) .  Ekzamenu  la  bildon  de 
la  dio  "EL",  kaj  notu  al  vi 
en  la  memoro  ,  ke  la  dio 
"EL"  estls  la  kreinto  de 
ĉiuj  MANIEROJ  kaj  METODOJ 
en  la  mondo.  Jen  li  montras 
al  sia  fileto  la  MANIERON, 
per  kiu  FAJRO  estas  farita/ 


AM,  0,  AL,  ES,  A,  U,  OM,  EL,  E. 


La  nomo  de  la  naŭa  dio 
estis  "E".  La  vorto  "E"  en 
la  KORELATI VA  lingvo  sig- 
nlfas  "LOKO".  (SPACO).  La 
dio  "E"  estis  la  kreinto 
de  la  senllma  SPACO.  Ekza- 
menu  bone  la  bildon  de  la 
dlo  "E" ,  kaj  notu  ai  vi  en 
la  mernoro  ,  ke,  1).  ,tenas 
unu  inanon  beria.  okuloj, 
kvazaŭ  rigardante.  Ia  sen- 
llman  SPACON.  1 


Kaj  nun,  Karlo,  mi  daŭrigos  la  histor- 
ion.  Mi  jam  rakontis  al  vi  pri  la  religia 
ceremonio  dum  la  novjara  festo-tago.  Mi 
ankaŭ  jammenciis,  ke  la  Korelativoj  forte 
kredis,  ke  la  rego  estas  la  filo  de  la 
dioj.  Memkompreneble,  ke  la  rego  estis 
tre  amata  kaj  honorata  de  la  tuta  popolo. 
Sed  kvankam  la  reĝo  havis  la  tutan  riĉaĵon 
de  la  lando  je  sia  dispono,  kaj  la  amon 
de  la  tuta  popolo,  li  tamen  ĉiam  estis 
malĝoja  kaj  ĉagrenita,  ĉar  li  preĝis  al  la 
dioj  de  jaro  al  jaro  ,  ke  ili  donu  al  li 
filon  aŭ  filinon.  sed  jen  li  jam  maljun- 
iĝis  kaj  li  havas  nek  filon  nek  filinon, 
kiu  povus  daŭrigi  lian  nomon.  Do  ĉar  la 
novjara  festo-tago  ĵam  alproksimiĝis ,  li 
decidis,  ke  ĉi  tiun  fojon  li  ne  forlasos 
la  diojn  ĝis  ili  promesos  al  li  filon. 

Kaj  Jen  venis  la  sankta  festo-tago  de 
la  nova  jaro.  La  Korelativoĵ  jam  kunvenis 
en  la  templo.  La  pastroj  jam  prepariĝis 
por  la  religia  ceremonio,  kaj  nur  atendis 
la  alvenon  de  la  sankta  reĝo,  la  filo  de 
la  dioj ,  kiu  ial  malfruiĝis, 

Sed  jen  fine  ekaŭdiĝis  la  trumpetoj 
anoncantaj  la  alproksimiĝon  de  la  reĝo  kun 
liaĵ  korteganoj  kaj  altranguloj.  La  tuta 
popolo  falis  teren,  kiel  estis  la  kutimo# 
kaj  la  reĝo  sekvata  de  altranguloj 
aperis  ĉe  la  pordego  de  la  templo.  Sed. 
ho  ve  !  .  .  Anstataŭ  porti  lo  plej  belajn 
vestojn  ornamitajn  per  oro  kaj  multeko- 
staj  ŝtonoj ,  la  reĝo  kaj  liaj  korteganoj 
portis  sakojn  plenigitajn  per  cindro  sur 
siaj  kapoj .  La  reĝo  tuj  supreniris  la 
altaron,  kaj  ĵetinte  sin  sur  siajngenuoĵn 
antaŭ  la  piedoĵ  de  la  dio  "U"  ekkriis- 
"HO  SANKTA  PATRO  KAJ  DIO  "U"!  JAM  MUL- 
TAJN  JAROJN  MI  PETEGAS  AL  VI,  KE  VI  DONU 
AL  MI  FILON  AŬ  FILINON  POR  DAŬRIGI  MIAN 
NOMON  KAJ  REGNON.  NUN  MI  JAM  MALJUNIĜIS, 
KAJ  VI  DONIS  AL  MI  NEK  FILON  NEK  FILINON. 
KIU  DO  SIDOS  ĈE  VIAJ  PIEDOJ  DUM  LA  SANKTA 
NOVJARA  FESTO ,  KIAM  MI  MORTOS?" 

En  tiu  momento  ekaŭdiĝis  terura  ton- 
dro,  kiu  tremigis  la  tutan  templon,  kaĵ 
el  la  buso  de  la  dio  "U"  eliris  la  ĵenaj 
vortoĵ  "FILO  DE  LA  DIOJ,  REĜO  DE  LA 
KORELATIVO  J ,  JE  LA  FINO  DE  NAŬ  MONATOJ 
NASKIĜOS  AL  VI  KVAR  FILOJ  KAJ  UNU  FILINO, 
SED  ĈAR  VI  MALSANKTIGIS  LA  SANKTEJON  DE 
LA  DIOJ  DUM  LA  GRANDA  FESTO-TAGO,  VI 
MORTOS  EN  LA  SAMA  TAGO, EN  KIU  TIUJ  NAS- 
KIĜOS'1  Dua  forta  tondro  kaĵ  tertremo 
sekvis  la  diajn  vortojn,  kaj  ĉiuĵ  en 
teruro  forkuris  el  la  templo. 

Tagoj  pasis,  semaĵnoj  kaj  monatoj-de- 
post  la  okazintaĵo  en  la  templo,  kaj  fine 
venis  la  tago,  en  kiu  la  dia  profetaĵo 
devos  okazi*  La  reĝo  jam  estis  preta 
renkonti  la  mortanĝelon.  La  korteganoj 
kaĵ  altranguloj  kunvenis  por  diri  "ADIAŬ” 
al  la  amata  reĝo,  kaj  la  tuta  reĝa  korto 
estis  plenigita  per  la  popolo  de  Korela- 
tivujo. 


Kaj  jen,  korteganino 
enkuris^kaj  anoncis,  k e  la 
UNUA  REGIDO  jam  estis  nas- 
kita  Ĉiuj  sin  turnis  en 
miro  al  la  reĝo,  kiu  tuj 
ordonis  alporti  la  mfanon. 
La  korteganino  elkuris, 
kaj  post  kelkaj  sekundoj 
revenis  portanta  la  nov- 
naskitan  infanon  en  la 
brakoj  Ciuj  ekrigardis 
scivoleme  al  la  infaneto. 
sed  tuj  SURPRIZITAJ  ekri- 
gardis  unu  la  alian  pro 
miro,  car  la  infano  havis 
ian  STRANGAN  NAZON ,  ki-an 
neniu  ankoraŭ  iam  vidis. 
Tamen  ili  ne  havis  sufiĉe 
da  tempo  por  mediti,  6ar 
en  la  sama  momento  alia 
korteganino  enkuris  port- 
anta  la  duan  novnaskitan 
reĝidon.  Ekrigardante  la 
duan  infanon.  ĉiuj  ec  pli 
multe  ekmiregis,  ĉar  la 
dua  princeto  HAVIS  NAZON 
EN  LA  FORMO  DE  DEMANDSIG- 
NO  (?)  Kaj  jen  jam  enku- 
ris  la  tria  korteganino 
portanta  alian  infaneton. 
"SANKTAJ  DIOJ 1  "  Ĉiu  el  la 
altranguloj  ekkriis;  "Kion 
tio  signifas?"  LA  TRIA  NOV- 
NASKITA  REGIDO  havis  na* 
zon  en  la  formo  de  MONTRA- 
SIGNO  (i)  La  rego,  kiel 
oiuj  aliaj.estis  mirigita 
de  la  stranga.j  reĝidaj 
nazoj,  kaj  ordonis  venigi 
la  ĉefpastron  "AJN" 

Ajn,  la  ĉefpastro  de 
KORELATIVUJO,  estis  la 
plej  granda  saĝulo  de  la 
lando.  Li  Jam  estis  tre 
maljuna  homo,  kaj  de  mul- 
taj  jaroj  estis  enŝlosita 
en  sia  domo,  Siam  preĝante 
alladioj.  H  estis  konsi- 
derata  la  profeto  de  KORE- 
LATIVUJO.kaj  la  KORELATIVA 
popolo  forte  kredis,  ke  li 
scias  ĉiujn  misterojn  kaj 
sekretojn  de  la  mondo. 

Dume,  antaŭ  ol  la  saĝ- 
ulo  AJN  estis  venigita, 
alia  prlnceto  naskiĝis, 
kies  nazo  estis  en  la  for- 
mo  de  STELO.i*)  Kaj  fine  la 
kvina  novnaskita  infaneto 
estis  alportata.  Tiu  estls 
knabineto.  Sed.  HO  VE’  ŜI 
TUTE  NE  HAVIS  NAZON,  nek 
eĉ  ian  slgnon  de  nazo. (  ) 


BENSON SCHOOL 


JERSEY- 


84 

OF  ESPERANTO.  NEWARK.  NEW 


jenaj:— ia,  kia,  tia,  oia;  io,  kio,  tio, 
ĉio,  kaj  tiel  plu,  jam  estas  alia  afero. 
Nu,mi  pensadis  kaj  pensadis  kaj  pensadis 
denove,  gis  mi  unu  nokton  fariĝis  tiel 
laoa,  ke  mi  ekdormis  Se  la  skribotablo. 
Nu,prezentu  al  vi,  Karlo,  ke  dum  la  dormo 
mi  sonĝis,  ke  D-ro  Zamenhof,  la  kreinto 
de  la  lingvo  Esperanto,  alvenis  kaj  diras 
"Cu  vi  estas  Doktoro  Benson?"  Kaĵ  mi 
respondas—  "Jes  Doktoro  Zamenhof",  £ar  mi 
lin  rekonis  el  la  bildo,  kiu  staras  sur 
mia  skribotablo.  "En  tiu  okazo" ,  li  diras, 
”mi  venis  por  malkaŝi  al  vi  la  sekreton  de 
la  deveno  de  la  Korelativaj  vortoj.  Eble 
tio  helpos  al  vi  en  via  laboro. "  "Mi  estus 
tre  dankema".  Mi  respondis  ĝojege.  La 
doktoro tuĵ  sidiĝis  kaĵ  komenois ĵene 

"Kiam  mi  verkis  la  lingvon  Esperanto, 
mi  renkontis  la  saman  malfacilaĵon,  kiun 
vi  nun  havas  pri  la  Korelativoĵ.  Tagon 
post  tago,  mi  rompis  al  mi  la  kapon  por 
eltrovi  sistemon  kaj  la  gustaĵn  vortojn, 
sed  oiuj  miaj  penoj  kaĵ  provoĵ  ne  havis 
sukceson.  Unumatenon,  por  esti  sola,  por 
ke  mi  povu  daŭrigi  la  pripensadon  sen  ia 
malhelpo,  mi  fari§  longan  promenadon  post 
la  urbo.  Mi  transirie  la  grandaĵn  mon- 
tojn,  kiuj  troviĝas  ĉirkaŭ  la  urbo,  kaĵ 
tie  sur  herboriĉan  kampon.mi  kuŝiĝis,  oar 
mi  jam  estis  tute  laoa  pro  la  longedaŭra, 
marŝado.  Subite.do,  mi  ekvidis  parteton 
el  grandega  ŝtono,  kiu  (ŝaĵnis  al  mi)  hav- 
as  skulptitajn  figuroĵn  aŭ  hieroglif ojn. 
Tio  ekinteresis  min,  kaj  mi  tuĵ  komenois 
elfosi  la  ŝtonon.  Tio  ĵa  estis  malfacila 
laboro,  oar  mi  ne  havis  fosilon,  kaj  mi 
devis  uzi  mian  poŝtranĉilon.  Tamen, 
post  teda  laboro,  kiu  forprenis 
la  tŭtan  tagon,  mi  fine  sukcesis.  Kaj 
kiam  mi  tralegis  la  historion,  mi  saltis 
kiel  infano  pro  ĝojo  kaj  feliĉo,  ĉar  tiu 
historio  donis  al  mi  kompletan  ideon  kaĵ 
sistemon  por  miaĵ  Korelativaj  vortoj.  Nu, 
oar  vi  nun  havas  la  saman  malf aoilaĵon,  mi 
alportis  la  ŝtonon  al  vi.  Jen  ĝi  estas." 

Per  tiuj  vortoj  la  bona  doktoro  metis, 
la  skulptitan  ŝtononsur  mian  skribotablon, 
kaĵ  mem  malaperis.  Mi  eo  ne  havis  tempon 
por  danki  al  li.  Estis  malfacila  laboro 
eltrovi  la  signifojn  de  la  hieroglifoĵ; 
sed  mi  fine  sukcesis.  Kaj  oar  mi  sciis,' 
ke  tio  estas  nur  sonĝo,  mi  dum  la  dormo 
enskribis  en  mian  kaĵeronla  tutan  histor- 
ion,  la  saman,  kiun  mi  ĵ.us  rakontis  al 
vi  pri  la  lando  Korelativuĵo. 

Kaĵ  nun,  Karlo,  vi  oerte  demarfdos—  en 
kia  maniero  la  historio  plifaciligos  la 
ellernadon  kaj  memorigon  de  la  45  Korela- 
tivaĵ  vortoĵ.  Ne  vere?  Jen  kiel:- 

Unue,  vi  Ja  neniam  forgesos  la  histor- 
ion  pri  la  malfeliĉa  "OMELE",  kiu  mortis 
pro  sia  "AMO  AL  ESAU."  Nu  do,  la  frazoS— 
"De  AMO  AL  ESAU  OMELE  mortis"  donas  al  vi 
la  nomoĵn  de  la  naŭ  dioj .  La  bildoj  de 
la  dioĵ  klarigas  la  signifojn  de  tiuj 


nomoĵ.  Nome:-  "AM”  tempo;  "0"  aĵo,  ob- 
ĵekto  {  "AL"  kaŭzo,  kialo,  motivo;  "ES" 
posedo ;  "A"  kvalito;  "U"  persono,  indi- 
viduo;  "OM"  kvanto;  "EL"  metodo,  maniero; 
"E"  loko.spaoo. 

Due,  tiel  same  vi  oiam  memoros  pri  la 
kvin  infanoj  kun  strangaĵ  nazoj ,  kiuĵ- 
estis  naskitaj  al  la  reĝo  de  Korelativujo. 
KARLO :- Pardonu  al  mi,  sinjoro,  sed  mi  jam 
forgesis  la  nomoĵn-  de  la  infanoj , 
kvankam  mi  bone  memoras  la  signifojn 
de  tiuj  nomoj.  Unue,  pro  la  strangaĵ 
nazoj,  kiuĵn  ia  infanoĵ  havis,  kaj  due, 
mi  bone  memoras  kion  la  oefpastro 
klarigis  pri  la  kvin  periodoĵ  de  homa 
ekzistado. 

INSTRUANTO:—  En  aliaj  vortoj ,  vi  nur  ne 
memoras  la  nomoĵn  de  la  infanoĵ. 

KARLO :—  Jes,sinjoro. 

INSTRUANTO :-  Ĉu  vi  memoras  la  nomon  de  la 
patro  de  OMELE? 

KARLO:-  La  patro?..  Jes.  Lia  nomo  estis 
IKITI.  • .  I,  KI,  TI,  Kiel  strange! 
INSTRUANTO :—  Kaĵ  kio  estis  la  nomo  de  la 
patrino  de  ESAU? 

KARLO:-  La  patrino  de  ESAU?...  IĈI... 

ICINI...  Ne.mi  forgesis. 

INSTRUANTO :—  Ĉu  ne  ĈINENI? 

KARLO :—  Jes,..Jes...  ĈINENI...ĈI,  NENI. 
Ho  ! . . .  I,  KI,  TI,  ĈI,  NENI...  Tiuj  ja 
estas  la  nomoj  de  la  kvin  infanoj. 
INSTRUANTO:-  Tute  prava,  Karlo,  sed  por 
ke  vi  denove  ne  forgesu,  penu  memori 
la  ĵenan  PROVERBON:—  "Ideo.KIu  Tlmas 
LUmon,NENIam  sukcesas."  Ĉar  ĝi  enhavas 
la  nomojn  de  la  kvin  infanoj-  I,  KI, 
TI,  ĈI,  NENI. 

KARLO:-  Ideo  I_,  KIu  KI,  Timas  TI,  LUmon 
CI...LUmon  ĈI...  Kiel  vi  trovas  &I  en 
la  vorto  lumo? 

INSTRUANTO:-  Vi  estas  prava,  Karlo,  sed 
de  kie  venas  lumo,  de  la  tero,  aŭ  de  la 
oielo? 

KARLO:-  De  la  oielo,  oerte. 

INSTRUANTO:-  Nu,  simple  ŝanĝu  la  vorton 
LUMO,  kaĵ  metu  anstataŭe, la  vorton 
ĈIELO.  En  aliaj  vortoj  ,  ŝanĝu  la  pro- 
verbon  tiel:-  A 

"Ideo,KIu  Tlmas  Clelon.NENIam  atingas 
la  oelon."  A 

La  nomoj ,  do,  IKITI  kaj  CINENI,  la 
patro  de  OMELE  kaj  la  patrino  de  ESAU,  aŭ 
la  frazo:— "Ideo,  KIu  Tlmas  Ĉlelon, NENIam 
atingas  la,  oelon!1  donas  al  vi-  la  nomojn 
de  la  kvin  infanoj .  La  strangaj  nazoĵ  de 
la  infanoĵ  kaj  la  klarigo  de  la  ĉefpastro 
pri  la  kvirt  periodoj  de  homa  ekzistado 
klarigas  la  signifoĵn  de  la  kvin  nomoj. 
Nome:-  "I"  Nedif initeoo,  "KI"  Demando, 
"T'I"  Montreco,  "CI"  Komuneoo,  kaj  "NENI" 
Neaĵo. 

Memorante  la  nomojn  kaĵ  iliajn 
siĝnifojn,  vi  Jam  povas  mem  facile 
konstrui  la  45  Korelativaĵn  vortoĵn.  Vi 
simple  metas  la  nomon  de  unu  el  la  kvin 
infanoj  antaŭ  la  nomo  de  unu  el  la  naŭ 


BENSON  SCHOOL  OF  ESPERANTO.  NEW ARK  NEW  JERSEY. 


dioĵ.  La  du  nomoĵ  kune  rezultas  en  unu  el 
la  45  KorelativaJ  vortoj ,  kies  signifo  ( 
estas  tiu  de  la  du  nomoĵ  kune.  Jen  ili 

eStIAM,  10,  IAL,  IES,  IA,  IU,  IOM,  IEL,  IE; 
KIAM,  KIO,  KIAL,  KIES,  KIA,  KIU,  KIOM, 
KIEL,  KIE ;  TIAM,  TIO,  TIAL,  TIES,  TIA, 
TIU,  TIOM,  TLEL,  TIEj^ĈIAM,^  ĈIO,  CIAL, 
CIES,  ĈIA,  ĈIU,  ĈIOM,  CIEL,  ĈIE;  NENIAM, 
NENIO,  NENIAL,  NENIES,  NENIA,  NENIU. 
NENIOM,  NENIEL,  NENIE. 


MALRICA  SAŬULO. 


Malnca  sagulo  tagmanĝis  ĉe  avara  riĉulo. 
La  avarulo  forŝovis  la  panon  sur  la  tablo  tiel 
malproksimen,  ke  la  malriĉa  gasto  ne  povis  ĝin 
atingi.  Ne  estante  ankoraŭ  kontenta  de  tio  ĉi 
kaj  volante  pli  ĉagreni  sian  gaston,  la  avarulo 
turnis  sin  al  li:  —  Mi  aŭdis,  ke  vi  estas  tre 
aaĝa  homo,  sed  mi  vidas.ke  vi  estas  nelaborema: 
vi  volas,  ke  aliaj  laboru,  dum  vi  mera  sidae  sur 
ili  kiel  parazito  kaj  manĝas  kaj  vestas  vin  per 
fremda  kosto.  Se,  kontraŭe,  vi  estus  laborema, 
vi  povus  fariĝi  io.ekzemple  ĉe  mi  kaj  miaj  ko- 
mercoj .  -  Ne,  mia  bonfarema,  respondis  la  sa- 
ĝulo,  kontraŭe:  mi  volus  io  fariĝi  ĉe  vi,  sed 
vi  ne  permesas  al  mi . . Klarigu  vin,  diris  la 
avarulo.ĉar  mi  vin  ne  komprenas Tute  simple, 
kun  sarkasma  rideto  eur  la  lipoj,  respondis  la 
eaĝulo :  mi  volis  ĉe  vi  fariĝi  sata,  sed  vi  ne 
permesas  al  mi.  (N,  Kuŝnir.) 


BENSON  SCHOOL  OF  ESPERANTO.  NEWARK-  NEW  JERSEV.  1"  " 


LA  KORELATIVOJ  EN  36  LINGVOJ. 


LA  KORELATIVOJ  EN  36  LINGVOJ. 


k«!in  irgjjjALijjthioCTma  na  AVMi»  riSJTnmi  eiirrr» 


rima 

msuzi 


33  akaba 


208ULCrAf?A|2^  ĈEfiA  [gg  G-FEKA,  |3g,  P  FR5  A  |36  .  Ĵ  4P*NA 


HHSSZEl 


ĴSfig  H33ZSCT 


lmWm 


mm 


^BGPl 


IMM 


30  AS  ^ji  P*  /0  /C 


27 31  -rj*v  35 

*  L  I  »/e  /»>  I  ^  >ŝ\ 


£6  NIKSD3 

§PS3ll!i5J5HH 

27  tf  p-tr^L 

|36u  )"/ 

|35>  _  1 

ILilJLI.I'iUJ."JWaia«UB3^iĴ| 

^HITAE 

*e  NIKVE 

30  NEA( 
NJI  V6WT 

Hfl 

23wGtm£ 

2.7  n^  tP^lj  /*-£> 

l3% 

24  NiKne 

2*Trouti[-M 

3a  V<S? 

igma 

1 BS^BOi^EEBSIj 


^ASPAKf 

P4j»-uĵ  p  ie 

2?/t>  tfffc  | 

31  «re-j-j^ 

IS3S1 

2/^  ri£_  otf*. 

31  J+J") 

3V<3? 

93  1 

i:i:nson  school  of  esperanto.  nf.wakk  nkw  jersev.  u.  S.  a. 

timaj  amikoj.  Ili  loĝadis  kune  en  la  kaverno;  An- 
droklo  kvietigis  sian  malsaton  helpe  de  la  bestoj, 
kiujn  la  leono  mortigis  kaj  alportis. 

■■ 

LA  CEVALO  KAJ  LA  VIRBOVO. 

Fahi  o  r*r  I.i:ssin(,. 

EL  -ESPERANTO  JUNULARO 


Sur  viglega  ĉevalo  riskema  knabo  fiere  preter- 
flugis.  Sovaĝa  virbovo  ekvokis  al  ĝi:  “Hontindege! 
al  knabo  mi  ne  permesas  estri  min !”  “Sed  mi”,  la 
ĉevalo  respondis.  “Ĉar  kian  honoron  povus  alporti 
a)  mi,  se  mi  ĵetus  teren  knabon?” 

Espcrantigis  Kui*t  Muller  en  Freital. 


ANDROKLO  KAJ  LA  LEONO. 


EL  'ESPERANTO  JUNULARO 


Antaŭ  2000  jaroj  riĉa  viro  en  Romo  traktis  si- 
an  sklavon  Androklo  tiel  kruele,  ke  tiu  fine  for- 
kuris.  Kiam  en  Afriko  li  volis  kaŝi  sin  en  kaver- 
no,  leono  jam  kuŝis  interne.  Androklo  ektimegis 
kaj  tremis;  sed  la  leono  ne  alsaltis  lin,  sed  malra- 
pide  sin  levis,  lamis  al  li  kaj  metis  sian  antaŭan 
piedegon  en  lian  manon.  Tiam  Androklo  vidis,  ke 
en  la  piedego  sidas  dorno.  Singarde  li  eltiris  la 
dornon  kaj  lavis  la  vundon  per  akvo.  Nun  la  leono 
dankeme  lekis  la  manon  de  Androklo  kaj  lasis  sin 
tuŝeti  kaj  karesi.  Baldaŭ  ambaŭ  estis  la  plej  in- 


Iunokte  la  leono  foriris  por  ĉasi,  sed  ne  revenis. 
Ne  multe  poste  ankaŭ  Androklo  estis  kaptata.  Oni 
ligis  kaj  portis  lin  al  lia  estro  en  Romo.  Por  puni 
lian  forkuron,  tiu  kondainnis  lin  al  tio,  batali  kun 
sovaĝaj  bestoj  en  cirko.  La  tago  de  la  spektaklo 
alproksimiĝis.  Oni  cnmanigis  al  Androklo  glavon 
kaj  lokis  lin  meze  de  la  areno.  Poste  oni  malfermis 
kaĝon,  el  kiu  elsaltis  grandega  leono.  Sed  treege 
ekmiris  la  rigardantoj,  kiam  la  bestego  humile 
metis  sin  al  la  piedoj  de  Androklo,  lekis  liajn  ma- 
nojn,  laŭtc  blekegis  pro  ĝojo  kaj  lasis  sin  karesi. 
Ciuj  aplaŭdis  per  la  manoj  kaj  volis  sciiĝi,  kiel  tio 
estasebla.  Androklo  rakontis  sian  travivaĵon.  Per 
tio  ĉiuj  estis  kortuŝataj  tiamaniere,  ke  oni  dona- 
cis  li  Ia  liberecon  kaj  Ia  leonon  krome.  Prezen- 
tante  la  malsovaĝan  beston,  tiu  de  nun  sin  viv- 
tenis. 

Prof.  Dr.  Penndorf. 


EL  LA  LERNEJO. 


EL  “ESPERANTO  JUNUI.ARO  " 


Friĉjo,  venante  el  la  lernejo:  Hodiaŭ  mi  devis 
punstari  en  la  angulo,  ĉar  mi  estas  priridinta  nian 
instruiston. 


Patrino:  Sed,  karulo  mia,  kiel  vi  povis  priridi 
lin!  Estas  do  tre  malĝentile. 

Friĉjo:  Nu,  aŭskultu,li  volis  kredigi  al  ni:  la 
suno  staras  trankvile  kaj  la  tero  turniĝas  ĉirkaŭ 
sin  mem  en  dudek  kvar  horoj,  kaj  tiamaniere,  li 
ankaŭ  diris,  estiĝas  tagoj  kaj  noktoj,  kaj  kiam  ni 
havas  tagon,  la  amerikanoj  havas  nokton,  kaj  in- 
verse. 

Patrino:  Sed  en  tio  la  instruisto  estas  tute 
prava,  ĉar  tio  estas  ja  realaĵo! 

Friĉjo:  Tamen  mi  ne  povas  kredi  ĝin,  ĉar  mi 


IIENSON  SCHOOL  Ol'  ESFERANTO.  N‘EWARK. 


pensas:  se  estus  vere,  nia  Zeppelino  ne  estus  bezo- 
ninta  tiom  da  tempo  por  veturi  Amerikon.  Gi  tie 
ĉi  en  Germanujo  estus  suprenirinta,  kaj  en  la  aero 
ĝi  estus  atendinta,  ĝis  la  tero  estus  duone  turni- 
ĝinta,  kaj  poste,  super  Ameriko,  ĝi  estus  reveninta 
malsupren. 

Tradukis  M.  Heinrich,  Potsdam. 


Avara  riĉuio  estas  pli  mizera  ol  malrieulo. 

(Fablo  dc  L.  Tolstoj.) 

EL  "ESPERANTO  JUNULARO  " 


Vivis  malriĉa  homo.  Foje  li  kuŝiĝis  por  dormi, 
sed  neniel  li  povis  ekdormi:  ĉiam  nur  unu  sola  pen- 
so  moviĝis  en  lia  kapo:  “Ho,  se  mi  riĉulo  estus! 
Bonege  mi  vivus  kaj  ankaŭ  al  aliaj  helpus.”  “Ĉu 
vi  volas  esti  riĉa,”  demandis  lin  iu  el  la  angulo  su- 
bite,  “jen  por  vi  monujo.”  Kaj  kvazaŭ  de  la  ĉielo 
monujo  falis  al  la  malriĉulo  sur  la  benkon.  “Ĝi  ne 
cstas  simpla  monujo’,’  ree  diris  la  voĉo  el  la  angu- 
lo,  “en  ĝi  troviĝas  nur  unu  ora  monero;  kiam  vi  ĝin 
elprenos,  tuj  tie  aperos  alia;  vi  povas  preni  el  ĝi, 
kiom  ajn  da  moneroj  vi  volos,  sed  poste  ĵetu  Ia 
monujon  en  la  riveron;  atentu  nur,  antaŭ  ol  vi.ne 
estos  forĵetinta  la  monujon,  timu  elspezi  eĉ  unu 
moneron,  alie  ili  ĉiuj  iĝos  ŝtonpeeoj.” 


La  malriĉulo  preskaŭ  sensaĝiĝis  pro  ĝojego. 
Ne  tuj  li  plenkonsciiĝis  kaj  ekobservis  la  monu- 
jon.  Kiam  li  fine  elmonujigis  la  moneron  tuj  en  la 
monujon  ekmoviĝis  alia.  “Dum  la  nokto  mi  elpre- 
nos  grandan  aron  da  ormoneroj  kaj  morgaŭ  mi 
estos  riĉulo,”  pensis  li,  “poste  mi  ĵetos  Ia  monujon 
en  la  riveron  kaj  bone  ekvivos.”  Sekvantan  maten- 
on  li  pensis  alie.  “Ĉu  ne  estas  eble  al  mi  havigi  an- 
koraŭ  similan  aron  da  ormoneroj?  Ĉu  estos  mal- 
facile  sidi  super  la  monujo  ankoraŭ  unu  tagon?” 
Jen  li  estas  elpreninta  duan  aron  da  ormoneroj, 
kaj  poste  ankoraŭ  li  volas  pli  kaj  plimultigi  la  mo- 
non  sian,  neniel  Ii  povas  disiĝi  sin  de  la  monujo. 
Nur  nigran  panon  li  manĝas,  la  mizerulo,  kaj  ĉiam 


elprenadas  la  oron,  dum  noktoj  longaj  ne  fermas 
eĉ  unu  okulon. 


Tiamaniere  forpasis  jam  unu  semajno,  kaj  tu- 
ta  monato,  kaj  tuta  jaro;  ĉiam  li  ne  povas  disiĝi 
sin  de  la  monujo.  Kaj  ĉiam  li  vivas  kiel  mizerulo. 
Pripensiĝas  li  iafoje  iri  al  la  rivero  por  forĵeti  la 
monujon,  li  denove  hejmenvenas  kun  la  monujo. 
Maljuniĝis  Ii  tute,  flaviĝis  mem  kiel  la  oro,  tamen 
la  ormonerojn  li  ne  ĉesas  elmonujigi.  Fine  mortis 
li  en  mizero,  sur  sia  benko,  kun  la  monujo  en  la 
mano. 

Rusj|  Proverboj :  1.  Por  avarulo  mono  csias  same  kiel  fojno 

P°?  hundo:  <5'  kuŝantc  sur  ĝi  nck  mcm  manĝas,  nck  al  alia,  Iasas. 
-■  Safo  lanon  kreskigas,  avarulo  monon  kolcktas,  sed  ne  por  si.  3. 
Li  jam  cn  tombon  rigardas,  tamcn  pro  kopeko  ektremas. 

EI  la  rusa  lingvo  tradukis:  J.  Golubcov,  Vladivostok. 


LA  MALJUNULO  KAJ  LA  MORTO. 

EL  "ESPERANTO  JUNULARO." 


Dum  vintra  tempo  malriĉa  kaj  maljuna  hom( 
venis  el  la  arbaro,  portante  faskon  da  Iigno  sui 
siaj  ŝultroj.  Malrapide  li  ŝancelpaŝis,  kaj  fine  ĝe 
mante  li  falis  teren  ĉe  la  vojo.  “Ho  kara  Dio!”  ] 
ekkriis.  “Kion  mi  profitas  de  la  vivo  krom  ĉiam; 
penego  kaj  turmentiĝo?  Venu,  ho  Morto,  kaj  hel 
pu  min!” 

Jen,  subite  voĉo  eksonis  de  malantaŭ  li.  “Kior 
vi  deziras?  Vi  ja  vokis  min;  jen  mi  estas.”  Li  tur 
nis  sin  kaj — timigite  ekvidis  la  Morton.  “Ha!”  1 
diris,  “estas  vi.  Mi  nur  volis  peti  vin-:  ree  meti  1: 
faskon  sur  mian  ŝultron,  por  ke  mi  povu  plu  porf 
ĝin !” 

Kidetante  helpis  la  Morto,  kaj  kviete  la  mal- 
junulo  daŭrigis  sian  iradon,  por  ĝui  plejeble  long- 
tempe  sian  penigan  vivon. 

Prof.  Dr.  Penndorf 


J  SCHOOL  OF  ESPERANTO.  NEWARK. 


LA  MUSETO  KAJ  LA  PASERO. 


— Fratineto,  kiom  mi  amas  vin !  Vi  estas  same 
eta  kiel  mi,  kaj  vi  estas  samkolora.  Kiam  mi  vidas 
vin  venantan  malsupren  de  sur  la  arbo,  por  gren- 
eroj,  ŝajnas  al  mi,  ke  mi  mem  havas  flugiletojn. 

— Neniam  vi  havos  flugilojn!  respondis  super- 
ece  al  ĝi  la  pasero.  Mi  ne  estas  via  f ratino,  kaj  mi 
petas,  ne  plu  nomu  min  tiel.  Tre  povas  esti,  ke  mi 
estas  same  eta  kiel  vi,  ke  mi  manĝas  la  samajn 
grenerojn  kaj  estas  samkolora;  sed  ne  forgesu,  ke 
mi  flugas,  dum  vi  restas  sentaŭga  museto!  Nenio 
kunligas  nin,  eĉ  ne  proksimigas  nin  almenaŭ.  Kaj 
ni  neniam  estos  kune  ... 

Edifo.  Mi  forgesis  diri  al  vi,  ke  tiu  ei  diskuto 
okazis  en  la  stomako  de  kato. 

E1  la  rtimana  originalo  trad.  Tiberio  Morariu. 


LA  LIPOJ  DE  LA  LEPORO. 


EL  "ESPERANTO  JUNULARO." 


Leporo  iris  dronigi  sin.  Survoje  ĝi  renkontis 
pegon.  La  pego  demandis  ĝin:  “Kial,  frato,  vi  es- 
tas  tiel  malĝoja?  Kien  vi  iras?”  “Ĉu  mi  ne  devas 
esti  malĝoja?”respondis  la  leporo,  “neniu  min  ti- 
mas,  sed  mi  devas  timi  ĉiujn.  Ĉiuj  pri  mi  ridas. 
Oni  diras,  ke  eĉ  folieto  povas  timigi  min.  Mi  iros 
kaj  dronigos  min.”  “Ne  estu  malsaĝa”,  diris  la  pe- 
go,  “se  vi  volas,  ke  iu  timu  vin,  iru  en  arbetaĵon 
kaj  atendu,  ĝis  kiam  vi  ekvidos  ŝafojn  paŝtatajn 
sur  kampo.  Tiam  eksaltu  el  la  arbetaĵo,  kaj  la  ŝa- 
foj  certe  ektimos  vin  kaj  forkuros.” 

La  leporo  obeis  la  pegon,  alvenis  al  la  arbetaĵo 
kaj  tie  kaŝiĝis.  Kiam  la  leporo  ekvidis  ŝafojn,  ĝi 
saltis  el  la  arbetaĵo,  la  ŝafoj  ektimis  kaj  forkuris 
malproksimep.  Tio  ĝojigis  la  leporon  kaj  ĝi  ko- 
mencis  ridi.  Gi  ridis  tiel  longe  kaj  forte,  ke  eĉ  ĝiaj 
lipoj  partiĝis. 

_  Esperantigis  J.  Kutra. 


LA  PLEJ  BELA  MANO. 


Antaŭ  multaj,  multaj  jaroj  vivis  reĝo,  al  kiu 
tri  filoj  estis  naskitaj  en  la  sama  horo.  Sentinte, 
ke  li  mortos  baldaŭ,  li  vokis  la  filojn  al  sia  lito  kaj 
diris:  Vi  scias,  ke  mi  amas  vin,  vin  ĉiujn  sen  difer- 
enco.  Sed  vi  scias  ankaŭ,  unueco  devas  regi  en 
lando.  Do  venu  al  mi,  kaj  Ĉiu  donu  al  mi  sian  dek- 
stran  manon!  Kiu  havas  la  plej  belan  manon,  es- 
tos  reĝo  post  mi. 

Nun  la  unua  demetis  sian  ganton  kaj  donis 
venkocerte  la  dekstran  manon  al  )a  patro.  Gi  es- 
tis  blanka  kaj  maldika  kaj  bonodoris  je  mosko. 
Sed  la  maljuna  reĝo  skuis  la  kapon. — 

La  mano  de  la  dua  reĝido  estis  ornamita  per 
niultekostaj  ringoj,  kaj  la  ungo  de  la  malgranda 
fingro  lumetis  kiel  rozkolora  ŝovelilo.  Sed  la  mal- 
juna  reĝo  skuis  la  kapon. — 

La  mano  de  la  tria  princo  estis  brunigita  de 
la  suno,  kaj  la  reĝo  sentis  malmolajn  kalojn.  Ciuj 
korteganoj  fortiris  la  buŝojn.  Sed  la  maljuna  re- 
|o  kapbalancis  ĝoje  kaj  donis  al  la  tria  princo  la 
reĝan  kronon. 

•  Fr.  Mimler. 


LA  PREĜEJA  SONORILO. 

EL  ESPERANTO  JUNULARO  " 


.  La  malamikoj  venis  por  detrui  la  urbon.  0 
jus  akins  novan  preĝejan  sonorilon,  kaj  ĝin  o: 
volonte  savus.  lu  proponis  kaŝi  ĝin  en  la  tero:  ali 
ke  om  gin  enigu  en  la  maron,  kaj  tion  oni  decidi 
Kvin  vnoj  luis  boaton  kaj  veturis  sur  la  maro 
kun  la  sonorilo.  Oni  ĝin  faligis  en  la  akvon.  Vii 
demandis:  “Kiel  retrovi  ĝin?”  Alia  viro  respondi: 

Ni  pcr  trancflo  marku  la  boatrandon,  kie  ni  fal 
gis  gin.  Jes  tion  ni  faros!”  Ili  ne  plu  vidis  1 
pregejan  sonorilon. 

_ Laŭ  memoro  rakontis  Holger  Aerso 


96 


FABLO  DE  LA  MUSO. 


Bovo  kun  plugilo  sin  trenis  penlaborante.  Du- 
me  muŝo  sur  ĝiaj  kornoj  sidis  ripozante.  Survoje 
ili  renkontis  alian  muŝon.  Ĉi  tiu  demandis:  “De 
kie  vi  venas,  fratineto?”  Kaj  tiu,  sidanta  sur  la 
kornoj,  suprerilevinte  la  nazon,  respondis:  “De 
kie?  . .  .Ni  plugis”. 

J.  Seriŝev. 


LA  MALJUNA  AVO  KAJ  LA  NEPO. 


EI.  "ESPERANTO  JUNULARO  " 


LA  KAMPARANO  KAJ  LA  CIKONIO. 


F'L  "KSPERANTO  JUNUI.ARO" 


Estis  iam  maljunegulo,  al  kiu  Ia  okuloj  estis 
malklariĝintaj,  la  oreloj  surdiĝintaj,  kaj  liaj  gen- 
uoj  tremadis.  Sidante  ĉe  la  tablo  kaj  apenaŭ  pov- 
ante  teni  la  kuleron,  li  disŝutis  supon  sur  la  tablo- 
tukon,  kaj  iom  ankaŭ  refluis  el  lia  buŝo.  Lia  filo 
kaj  ties  edzino  naŭziĝis  pro  tio,  kaj  tial  la  maljuna 
avo  fine  devis  sidiĝi  post  Ia  forno  en  la  angulo,  kaj 
ili  donis  al  li  lian  manĝaĵon  en  argilan  pladeton 
kaj  eĉ  ne  sufiĉe ;  tiam  li  rigardis  malĝoje  al  la  tab- 
lo,  kaj  la  okuloj  al  li  malsekiĝis.  Iam  ajn  liaj  tre: 
memaj  manoj  ne  povis  firme  teni  la  pladeton;  ĝi 
falis  teren  kaj  rompiĝis.  La  juna  virino  riproĉis, 
sed  li  diris  nenion  kaj  nur  ĝemis.  Tiam  ŝi  aĉetis  al 
li  lignan  pladeton  por  kelkaj  heleroj ;  el  ĝi  li  nun 
devis  manĝi.  Kelkajn  tagojn  poste,  kiam  ili  estis 
sidantaj,  la  nepeto  kvarjara  kunportis  lignaĵetojn 
sur  la  planko.  “Kion  vi  faras?”  demandis  la  patro. 
“Mi  faras  trogeton”,  respondis  la  infano,  “el  ĝi 
miaj  gepatroj  manĝu,  kiam  mi  estos  plenkreska”. 
Viro  kaj  virino  momenton  alrigardis  unu  la  alian, 
fine  ili  ekploris,  venigis  tuj  Ia  maljunan  avon  al  la 
tablo  kaj  lasis  lin  de  nun  ĉiam  manĝi  kun  si.  Ili 
ankaŭ  diris  nenion,  kiam  li  iomete  disŝutis. 

E1  la  germana  de  P.  Glockner. 


Matenon  kiam  la  kamparano  ekstariĝis  el  la 
lito,  li  eliris  en  la  korton  por  sciiĝi  pri  la  vetero. 
Li  rigardis  sian  kampon  kun  tre  longpajla  hordeo; 
kaj  kion  li  vidas?  tre  grandan  cikonion  irantan  en 
kaj  sur  la  hordeo.  Li  vokis  la  du  servistojn  siajn, 
por  ke  ili  forigu  la  cikonion.  La  unua  volas  eniri 
en  la  hordean  kampon,  sed  la  dua  prenis  lin  je  la 
brako  kaj  diris:  “Ne  eniru  en  la  kampon,  ĉar  vi 
piedfrapos  la  hordeon”.  “Jes  prave”,  diris  la  kam- 
parano,  “sed  kion  fari?”  La  servisto  respondis: 
“Ni  alvoku  la  kvar  servistojn  de  la  najbaro  kaj  ili 
helpu  nin.  Ni  faru  el  ligno  grandan  platon,  sur 
kiu  ni  ses  viroj  facile  povas  porti  vian  unuan  ser- 
viston.”  Kiel  priparolite,  tiel  farite.  Bela  longa 
vojo  en  la  kampo  estis  )a  rezulto. 

Laŭ  memoro  rakontis  Holger  Aersoe. 


LA  PAROLANTA  URSO. 

EI.  "ESPERANTO  JUNULARO." 


En  densa  arbaro  vivis  granda  urso.  Du  voja- 
ĝantaj  ĉasistoj  aŭdis  pri  ĝi  kaj  diris:  “Tiun  ni  bal- 
daŭ  kaptos!”  Ciutage  ili  iris  en  la  arbaron.  Ves- 
pere  ili  revenis  en  la  gastejon,  kaj  kvankam  ili  ne 
havis  monon,  ili  trinkis  la  plej  bonan  vinon.  “La 
urso”,  ili  diris  al  la  gasteja  posedanto,  “pagos 
niajn  ŝuldojn  per  sia  felo!”  Iutage  ili  ekvidis  la 
bestegon.  Unu  de  la  ĉasistoj,-netrafante  pro  timo, 
grimpis  sur  arbon.  La  alia,  kies  pafilo  ne  funkciis, 
tercn  kuŝiĝis  kaj  ŝajnigis  esti  senviva,  ĉar  oni 
estis  l-akontinta  al  li,  ke  urso  ne  interesiĝas  pri 
senvivuloj.  La  urso  flaris  je  liaj  buŝo,  nazo  kaj 
oreloj,  kaj  poste  foriris.  La  ĉasisto,  kiu  estis  grim- 
pinta  sur  la  arbon,  malsupreniĝis  kaj  ŝercante  di- 
ris  al  la  alia:  “Kion  diris  al  vi  la  urso  en  la  ore- 
lojn?”  La  alia  respondis:  “Li  diris,  ni  ne  devas 
vendi  la  ursan  haŭton,  antaŭ  ol  ni  havas  la  urson!” 

E1  la  germana  de  A.  Rumpf. 


Benson  school  o 

97  I 

F  ESPERANTO.  NEWARK.  NEW  .1 ERSEY  U.  S.  A.  ] 

KVIN  AŬ  SEP. 

EL  “ESPERANTO  JUNULARO  ” 

i  ii  1 1== .  ?i  F!i:ii  i  uiiiui  mm&j 

LA  HOMO  KAJ  LIAJ  VIVJAROJ. 

Laŭ  malnova  bretona  leglndo. 

1  .  EL  LA  GA7.ETO  "ESPKRANTO" 

La  kamparano  Homulo,  aĉetinte  en  la  urbo  ses 
ĉevalojn,  kondukis  ilin  hejmen.  Survoje  li  sidiĝis 
sur  unu  el  ili,  kaj  la  ceteraj  kvin  kuris  antaŭ  li. 
Rajdante  li  kalkulis; 

“Unu,  du,  tri,  kvar,  kvin — kio  tio  estas?  Mi  do 
ses  ĉevalojn  aĉetis  kaj  kial  mi  nur  vidas  kvin?” 
Ne  kredante  siajn  proprajn  okulojn,  li  kelkfoje 
trakalkulis  la  antaŭkurantajn  ĉevalojn,  kaj  ĝuste 
la  sesa  ĉevalo  perdiĝis.  Rajdante  li  pensis  pri  la 
malbona  ŝtelisto.  Apud  sia  domo  li  haltis.  La  ed- 
zino  aŭskultis  la  okazintaĵon,  poste  ŝi  diris:  “Tra- 
nkviliĝu,  mia  saĝa  edzo,  vi  vidas  nur  kvin  ĉevalojn, 
kaj  mi  vidas  sep.” 

Esperantigis  Davido  Glizer. 

FESTENO  ĈE  LA  ĈEFEKZISTAĴO. 

Dt-;  I.  S.  TuRGtNi: v. 


Unu  fojon  la  Ĉefekzistaĵo  ekpensis  aranĝi 
grandan  festenon  en  Lia  ĉieleblua  palaco. 

Ĉiuj  Virtoj  estis  de  Li  alvokitaj  kiel  gastinoj. 
Soie  la  Virtoj  . . .  la  virojn  Li  ne  invitis . . .  sole 
virinojn. 

Kolektis  sin  tre  multe  da  ili — grandaj  kaj  mal- 
grandaj.  La  malgrandaj  Virtoj  estis  pli  agrablaj 
kaj  pli  afablaj  ol  la  grandaj ;  sed  ĉiuj  ŝajnis  kon- 
tentaj — kaj  ĝentile  interparolis,  kiel  konvenas  in- 
terparoli  al  proksimaj  parencoj  kaj  konatoj. 

Sed  jen  la  Ĉefekzistaĵo  rimarkis  du  belajn  vi- 
rinojn,  kiuj,  ŝajne,  tute  ne  estis  konataj  unu  kun 
la  alia. 

La  Mastro  prenis  la  manon  de  unu  el  tiuj  ĉi  vi- 
rinoj  kaj  alkondukis  ŝin  al  la  alia. 

“La  Bonfareco !”  diris  Li,  montrinte  la  unuan. 

“La  Dankemeco !”  aldonis  Li,  montrinte  la 
duan. 

La  ambaŭ  Virtoj  neesprimebie  ekmiris:  de  tiu 
tempo,  de  kiam  la  mondo  staris — kaj  ĝi  staris 
longe, — ili  renkontis  sin  la  unuan  fojon. 

Tradukis  V.  Halperin. 


Kiam  la  Eternulo  mediteme  rigardis  siajn  kre- 
itaĵojn  li  alvokis  ilin — ankaŭ  la  homon — por  de- 
cidi,  kiamaniere  ili  vivu  kaj  kiom  da  jaroj  ili  rest- 
adu  surtere.  Alpaŝis  la  homo  la  Eternulon  kaj  Dio 
diris:  “Vi,  homo,  estas  la  reĝo  inter  la  kreaĵaro,  vi 
ne  rampu  en  la  terpolvo,  sed  staru  rekte.  Vi  po- 
sedu  la  donon  de  1’  intelekto  kaj  parolon.  Vi  estru 
la  bestojn  de  1’  kampo,  la  birdojn  de  1’  ĉielo,  ia 
vermojn  de  1’  tero  kaj  ĉion  en  la  akvo  vivantan. 
Submetiĝu  sub  vi  ĉiu  vivantaĵo;  la  kreskaĵoj  de  1’ 
ĝardeno  kaj  la  fruktoj  de  1’  arbo  estu  via  propraĵo. 
Sur  la  tero  vi  vivu  tridek  jarojn!”  —  Maiĝoje  ia 
homo  flankestaris  pensante:  “Neeble,  mi  estros 
ĉion,  ĝuos  ia  belaĵojn  de  la  mondo  kaj  vivos  nur 
tridek  jarojn?  Pro  kio  nur  tiom  malmulte  da  ja- 
roj?”— La  azeno  humile  proksimiĝis  al  la  Eternulo 
kaj  Dio  parolis:  “Vi  suferu  penojn  kaj  toleru,  ke 
oni  multpeze  ŝarĝos  vian  dorson.  Vi  spiregu  kaĵ 
pio  trenado  lacigu,  vi  tremu  sub  la  batoj  de  1’  kon- 
dukisto  kaj  ŝvitu  malhavante  ripozhorojn  sufiĉan- 
tajn ;  via  manĝaĵo  estu  dornoj  kaj  kardoj.  Sur  la 
tero  vi  vivu  kvindek  jarojn!”— Terenfalis  la  kom- 
patinda  besto  ĝemkriante:  “Kompatu  min,  Eter- 
nulo,  ĉu  mi  suferegu  kaj  manĝaĉu  dum  kvindek 
jaroj?  Forprenu  dudek,  estu  kompatema!” — Kaj 
ia  homo,  la  vivavida,  rapide  genufleksis  antaŭ  Dio 
petante,  ke  Iji  donu  do  al  li  la  restantajn  dudek 
jarojn,  kiujn  la  azeno  malakceptis.  Kardio  ridetis 
kapjesante  kaj  pienumis  ia  peton  de  1’  homo. — 
Venis  la  hundo  kaj  la  Eternulo  ordonis:  “Vi  gardu 
ia  domon  kaj  kuŝu  katenite  sur  Ia  trezoroj.  Vi 
maifidu  eĉ  la  lunon  kaj  alboju  ĉiun  ombraĵon.  Vi 
rodu  ostojn  kaj  suĉu  medolon.  Sur  la  tero  vi  vivu 
kvardek  jarojn!” — Plendkrietis  ia  hundo  vostvi- 
pante  la  aeron  pro  tio,  ke  li  nun  devos  malhavi  la 
liberecon  kaj  sklavece  vivadi  sub  la  jugo  de  1’  ho- 
mo  kaj  sin  nutri  per  ostaĵoj  kaj  putra  viando;  li 
petegis  Disinjoron,  ke  li  mallongigu  iian  vivtem- 
pon  je  dudek  jaroj. — Ree  la  homo  brilokule  petis, 
ke  la  Eternulo  donu  al  li  tiujn  dudek  jarojn.  Ri- 
detante  Dio  ilin  bonvole  donacis. — Fine  saltetante 
alrapidis  la  simio,  kaj  parolis  Kardio:  “Vi  nur  as- 
pektu  homo,  sed  vi  estu  stulta,  infanece  stupida, 
senmensa,  senracia  kaj  marŝu  vizaĝaltere  sur  kvar 
piedoj  kun  dorso  arkforme  kurbigita.  Vi  estu  ĝo- 
jigaĵo  por  infanoj  kaj  imitinda  modelo  por  malsa- 
guloj.  Sur  la  tero  vi  vivu  sesdek  jarojn.” — Pol- 
venfalis  la  priplorinda  simio  balbutante,  ke  la 
Eternulo  mildigu  sian  ordonon  kaj  pennesu,  ke 
tridek  jaroj  da  vagado  surtero  estu  sufiĉaj  por  tia 
mokinda  estado. — Kaj  ree  la  vivavida  homo  alpa- 
sis  Dion  kaj  petpostulis  la  tridek  jarojn  de  1’  simio 
ne  ŝatitajn.  “Estu”,  respondis  abrupte  la  Poten- 


98 

BENSON  SCHOOL  OF  ESPERANTO.  NEVVARK.  NEW  JERSEY. 


culo. — Tiel  vivis  la  homo,  ia  krono,  la  perlo  inter 
ĉiuj  estaĵoj,  dum  tridek  jaroj,  senzorge  serene, 
feliĉe  en  sia  juneco.  Sed  forflugis  la  junaĝo  kaj — 
kio  okazas  nun?  Inter  la  trideka  kaj  kvindeka 
jaroj  zorgoj  kaj  penoj  estas  la  sorto— la  memelek- 
tita — de  T  homo;  li  devas  labori,  laboradi  Ŝvitante 
kaj  ofte  eĉ  ĝemplendante,  toleri  batojn,  suferi 
malagrablaĵojn  kaj  streĉe  kuneskrapi  la  necesan, 
la  panon  ĉiutagan.  Sed — pro  kio  li  plendas?  Ĉu  Ia 
Etemulo  ne  akurate  plenumis  liajn  petojn,  estin- 
gis  la  fajron  de  lia  vivavido? — Tiuj  dudek  jaroj 
estas  la  azenjaroj  de  T  homo. — Se  li  ion  kolektis 
ĝis  sia  jaro  kvindeka  li  kuŝripozas  sur  la  trezoroj, 
gardas  la  domon,  fidas  neniun,  insultas  la  najba- 
rojn  kaj  apenaŭ  riskas  manĝi  nutrige  pro  ĵaluza 
envio  kontraŭ  si  mem.  Jen  la  hundojaroj  de  T  ho- 
mo.  Li  tre.ofte  ĝisvivas  la  sepdekan  jaron  kaj  de 
nun  li  perdas  la  prudenton,  la  intelekton,  fariĝis 
kvazaŭ  ruino,  faras  infanaĵojn,  iras  kun  dorso 
kurbiĝinta  tra  la  stratoj  moke  priridata  de  peto- 
lemaj  junuloj.  0,  la  simijaroj  de  la  homo ! 

Esperantigis  M.  Butin,  L.  K. 


LA  FORGESEMA  KNABO. 


EL  "ESPERANTO  JUNULARO  " 


La  eta  Menaĵo  estis  sovaĝa  knabo. ,  Li  estis 
forgesema.  Ĉiumatene  post  la  leviĝo  el  la  lito  li 
komencis  serĉadi  la  vestojn,  librojn,  kajerojn  ktp., 
kaj  neniel  mem  li  povis  trovi  ilin,  ĝis  la  patrino  hel- 
pis  lin.  Kompreneble,  ke  li  ĉiutage  estis  devigata 
stari  malantaŭ  la  pordo  de  la  lerneja  ĉambro,  ĉar 
li  ĉiam  malfruiĝis. 

“Kion  mi  faru,  ke  mi  plu  ne  malfruiĝu?”  pen- 
sis  Menaĵo.  Foje  enlitiĝinte  por  dormi,  li  prenis 
pecon  da  papero  kaj  skribis.  “Miaj  vest-oj  estas 
sur  la  seĝo,  la  ŝuoj  sub  la  seĝo,  mia  kajero  en  la 
libro,  la  libro  en  la  tornistro,  la  tornistro  sub  la 
skribotablo,  la  skribotablo  en  mia  ĉambro,  kaj  mi 
mem  en  la  lito.”  La  indekson  li  kuŝigis  sub  la  ku- 
senon.  Matene  leviĝinte  li  tuj  saltis  el  la  lito  te- 
ren,  prenis  la  indekson  kaj  legis  kun  ĝojo :  “Miaj 
vestoj  estas  sur  la  seĝo”,  jes,  estas  “miaj  ŝŭoj  sub 


la  seĝo”;  vere,  “mia  kajero  en  la  libro”;  bone,  “mia 
libro  en  la  tornistro” ;  poveble,  “la  tornistro  sub  la 
skribotablo”;  bonege,  “la  skribotablo  en  mia  ĉam- 
bro”;  ĝuste.  “Kaj  mi  mem  en  la  lito.” 

Menaĵo  malfermas  la  okulojn,  rigardas  en  la 
liton,  sed  ĝi  estas  malplena!  “Dio  mia!”  ekkriis  la 
eta  Menaĵo  ekmiriginte,  “kaj  kie  do  mi  mem  es- 

fas?” 

'  Esperantigis  Davido  Glizer. 


LA  NOYA  URSO. 


EL  LA  GAZETO  “ESPERANTO” 


Jam  de  antikva  tempo  ursoj  estis  kaptitaj  por 
servi  kiel  amuzantoj  de  la  publiko.  Ankoraŭ  nun 
ciganoj  dancigas  urson  en  vilaĝoj,  kaj  gravaj  ĉe- 
furboj  konservas  vivantajn  ursojn  en  apartaj  fo- 
sejoj  aŭ  en  zoologiaj  ĝaraenoj. 

Kiu  pripensas  iam  la  malfacilan,  tedan,  krue- 
Ian  sorton  de  tiuj  kompatindaj  bestoj,  sopirantaj 
je  sia  arbaro  kaj  devigataj  la  tutan  tagon  starigi 
sur  du  kruroj  kaj  interbati  manegojn  por  ricevi 
karotojn  de  rigardantoj? 

Nu,  en  ukraina  urbo,  unu  el  la  du  publikaj  ur- 
soj  mortis  kaj  la  komunuma  estraro  ne  havis  mo- 
non  por  aĉeti  novan.  Unu  vesperon,  ĉe  la  urba 
laboroficejo  alvenis  malfeliĉa  viro,  eble  intelektulo 
plendanta  pri  senlaboreco.  La  tutan  tagon  li  ser- 
ĉadis,  nenion  trovis  kaj  sentis  sin  jam  senkuraĝa. 

“Ne  ploru,”  diris  al  li  la  laborkomisario,  “ni  ja 
trovos  al  vi  okupon.  Atendu  momenteton.”  Kiam 
ĉiu  alia  petanto  estis  for  kaj  li  per  singarda  ĉir- 
kaŭrigardo  konstatis  ke  neniu  povas  aŭskulti,  la 
komisario  demandis:  “Ĉu  vi  kapablus  funkciadi 
kiel  urso?” — “Kiel  urso?”  respondis  la  malfeliĉa 
viro.  “Cu  mi_ne  parolis  ĝentile?”  ĉu  vi  havas  li- 
beran  oficon  ĉe  publika  giĉeto?” — “Ne,”  respondis 
la  komisario.  “Temas  pn  vera  urso  en  zoologia  pa- 
rko.  Unu  mortis  kaj  ni  ne  monpovas  havigi  novan, 
nuntempe.  Se  vi  konsentus  surmeti  ĝian  felon, 
manĝadi  krudajn  karotojn,  interbati  la  manojn, 
k.t.p.  vi  i-icevos  la  saman  salajron  kiel  la  gardisto 
kaj  laboros  nur  sep  horojn  tage  dum  la  parko  estas 
malfermita  al  publiko.” 

Bone,  bone,”  ekkriis  la  homo  ĝoje,  “mi  pro- 
vos  lojale,  nur  ke.  mi  ne  mortu  pro  malsato !” 

La.  metio  estis  efektive  laciga.  A1  ĉiu  infano, 
al  ĉiu  juna  patrino  kun  bubo,  al  ĉiu  maljuna  vizi- 
tanto  haltema,  al  ĉiu  paro  da  naivaj  gejunuloj  al- 
venantaj,  necesis  imiti  preĝon  per  manoj,  kuri  por 
serĉi  falintajn  karotojn,  ilin  manĝi,  rekomenci, 
rekuri,  restari  k.t.p.  _ 


BENSON  SCHOOL  OE  ESPERANTO, 

Vespere,  post  kiam  li  englutadis  nekalkuleblan 
kvanton  da  karotoj,  trinkadis  botelojn,  batadis 
manojn,  balancadis  kapon,  k.t.p.  ĝis  plena  laeiĝo, 
li  ĝojis  vidante  la  gardiston  sonorigi  pri  la  fermo 
kaj  svingi  sian  ŝlosilon  alpaŝante  la  pordegojn. 

Fine  li  povos  kuŝiĝi  kaj  ripozi,  eĉ  sur  pajlon. 
Li  eniris  la  ursan  loĝejon  . . .  sed  ho,  ve!  la  pordo 
al  najbara  kajuto  estis  malfermita.  La  gardisto 
ĝin  lasis  tiel  kaj  jen,  la  alia  urso  turnis  la  kapon, 
lin  ekvidis  kaj  ekpaŝis  al  li  tute  trankvile.  Terure. 
Kion  fari?  Kun  glaciiga  timo,  haltanta  koro  kaj 
febra  ŝvito,  li  kuris  al  abio  kaj  ekgrimpis  vundan- 
te  la  manojn  per  la  pikantaj  branĉoj  de  1’  sav’arbo. 
Homa  voĉo  eksŭnis  malsupre. 


“He !  Kamarado !”  alvokis  la  dua  urso,  “ne  timu 
tiom  rapide!  Ankaŭ  mi  estas  senlaborulo  kaj  ni 
povas  interfratiĝi.”  E.  P. 


ZEŬSO  KAJ  LA  ŜAFO. 

EL  “ESPERANTO  JUNULARO." 


La  ŝafo  devis  suferi  multon  de  ĉiuj  bestoj.  Pro 
tio  ĝi  iris  antaŭ  Zeŭson  kaj  petis,  ke  li  malpliigu 
ĝian  mizeron. 


Zeŭso  ŝajnis  esti  helpema  kaj  diris  al  la  ŝafo: 
“Mi  ja  vidas,  mia  pia  kreitaĵo,  mi  kreis  vin  tro 
sendefenda.  Nun  elektu,  kiamaniere  mi  devas  ko- 
rekti  plej  bone  ĉi  tiun  malperfekton.  Cu  mi  devas 
armi  vian  buŝon  je  teruraj  dentoj  kaj  viajn  pie- 
dojn  je  ungegoj?” 

“Ho  ne”,  la  ŝafo  diris;  “mi  ne  volas  havi  ion 
komune  kun  la  sovaĝaj  bestoj”. 

“Aŭ”,  Zeŭso  daŭrigis,  “ĉu  mi  devas  meti  vene- 
non  en  vian  salivon?” 

“Ho”,  la  ŝafo  kontraŭdiris ;  “la  venenaj  serpen- 
toj  ja  estas  tiom  malamataj !” 

“Nu,  kion  mi  devas  fari?  Mi  volas  planti  kor- 
nojn  sur  vian  frunton  kaj  doni  forton  al  via  nuko.” 

“Ankaŭ  ne,  favorema  patro;  mi  povus  facile 
fariĝi  same  puŝema  kiel  la  virŝafo.” 

“Kaj  tamen”,  Zeŭso  diris,  “vi  mem  devas  kapa- 
bli  malutili,  se  aliaj  devas  zorgeviti  malutili  al  vi.” 


NKWARK  NEW  JERSEV.  U.  S.  A. _ 

"Cu  mi  devas  tion!”  la  Ŝafo  ĝemis.  “Ho,  tiam 
lasu  min,  favorema  patro,  kia  mi  estas.  Ĉar  ka- 
pableco  povi  malutili  estigas,  mi  timas,  emon  voli 
malutili;  kaj  estas  pli  bone  suferi  maljustaĵon  ol 
fari  maljustaĵon.” 

Zeŭso  benis  la  pian  ŝafon,  kaj  ĝi  forgesis  pten- 
di  de  post  tiu  horo. 

Laŭ  Lessing. 

LA  MALMULTEKOSTA  TAGMANĜO. 

1  Laŭ  P.  Hlbel. 

EL  “ESPERANTO  JUNULARO." 


Restoracion  de  iu  urbeto  iam  eniris  gasto  bone 
vestita.  Li  tuj  altabliĝis  sin  kaj  senplue  postulis 
kuraĝe  bonan  supon  “por  sia  mono”.  Poste  li  or- 
donis  alporti  ankaŭ  sufiĉan  porcion  da  legomaĵo 
kaj  bovaĵo  “por  sia  mono”.  Nun  la  mastro  tute 
ĝentile  demandis,  ĉu  ne  ankaŭ  glaso  da  vino  plaĉas 
al  )i.— “Ho  certe!”  respondis  la  gasto.  “Kial  ne, 
se  mi  povas  ekhavi  bonan  trinkaĵon  por  mia  mo- 
no?”  Tiamaniere  kun  bona  apetito  li  ĉion  manĝis 
kaj  trinkis. 

Fine  li  eltiris  unu  groŝon  el  ŝia  poŝo,  malnovan 
eluzitan  moneron,  kaj  metis  ĝin  sur  la  tablon.  “Jen, 
mastro,  jen  mia  mono!”— “Kion  vi  pensas?”,  re- 
diris  la  restoraciestro.  “Vi  ja  ŝuldas  al  mi  taleron.” 


“Mi  ne  mendis  manĝajon  por  talero,  sed  por 
mia  mono,”  respondis  la  kuraĝa  gasto.”  “Jen  es- 
tas  mia  mono.  Pli  multe  mi  ne  havas.  Se  tro 
multe  vi  liveris  por  ĝi,  estas  via  kulpo.” 

“y '  cstas  ruza  fripono !”  riproĉis  la  gastejestro. 
Sed  ĉifoje  mi  pardonos  al  vi  kaj  donacos  ne  nur  Ia 
tagmanĝon,  sed  krome  kvingroŝan  moneron,  kon- 
diĉe  ke  vi  ne  plu  parolu  pri  la  afero  kaj  tuj  iru  al 
mia  najbaro,  estro  de  1’  hotelo  A1  Nigra  Urso,  kaj 
same  petolu  kontraŭ  li!” 

Senprokraste  la  ruza  gasto  ridetante  ekkaptis 
la  prezentitan  monon  per  la  unu  mano,  per  la  alia 
Ia  pordfermilon,  deziris  bonan  vesperon  al  la 
trompita  mastro  de  1’  gastejo  A1  Ora  Leono  kaj 
diris:  “Mi  bedaŭras;  ĉe  via  najbaro,  hotelestro  A1 
Urso,  mi  jam  estas  gastiĝinta,  kaj  ĝuste  tiu  sen- 
dis  min  al  vi.” 

Kiu  faras  truon  al  alia,  ofte  mem  tien  enfalas. 
_ Prof.  Dr.  Penndorf. 


FANFARONULO. 

EL  “ESPERANTO  JUNULARO.” 


Iam  ĝardenisto  kaj  kaldronisto  preteriris  ĝar- 
denon  kun  brasikoj.  “Rigardu”,  diris  la  kaldron- 
isto,  “kiaj  grandaj  brasikoj”.  “Ne  estas  mirinde”, 
respondis  la  ĝardenisto,  “unufoje  mi  kreskigis 
brasikon  grandan  kiel  domon”. 

“Ĉio  povas  okazi”,  diris  la  kaldronisto,  “unu- 
foje  mi  faris  kaldronon  grandan  kiel  preĝejon”. 

Ekridegis  la  ĝardenisto.  “Kia  fanfaronulo  vi 
estas,”  diris  li,  “vi  mensogas  kaj  ne  ruĝiĝas!  Men- 
sogu,  sed  sciu  mezuron.  Nu  diru:  por  kio  oni  be- 
zonis  tian  grandan  kaldronon?” 

“Por  kuiri  vian  grandan  brasikon”,  respondis 
la  kaldronisto.  „ 

E1  rusa  esperantigis  M.  Dusanski. 


LA  LUPO  SUR  LA  MORTLITO. 

Fablo  de  Lessing. 


EL  “ESPERANTO  JUNULARO.” 


La  lupo  agoniis  kaj  resendis  kritikan  rigardon 
en  sian  pasintan  vivon.  “Mi  estas  sendube  pekulo”, 
li  diris,  “sed  tamen,  mi  esperas,  ne  unu  el  la  plej 
grandaj.  Mi  faris  malbonaĵojn;  sed  ankaŭ  multon 
da  bonaĵoj.  Jam,  mi  memoras,  blekanta  ŝafido,  kiu 
estis  perdinta  la  ŝafaron,  proksimiĝis  al  mi  tiel,  ke 
mi  tre  facile  povis  mortigi  ĝin ;  kaj  mi  ne  ektuŝis 
ĝin.  En  la  sama  periodo  mi  aŭskultis  plej  admi- 
rinde  pasive  la  mokadojn  kaj  insultojn  de  ŝafo, 
kvankam  mi  ne  bezonis  timi  gardantajn  hundojn.” 

“Kaj  mi  povas  atesti  al  vi  ĉi  ĉion,”  amiko  vuIjĵo, 
kiu  helpis  la  agonianton,  interrompis  ĝin.  “Car 
mi  memoras  ankoraŭ  tre  bone  pri  ĉiuj  detaloj. 
Estis  en  tiu  sama  periodo,  kiam  vi  penadis  vin  tiei 
kompatinde  por  gluti  la  oston,  kiun  poste  Ia  bon- 
kora  gruo  eltiris  al  vi  el  la  gorĝo.” 

Esperantigis  Kurt  Muller,  en  Freital. 


LA  AZENO  KAJ  LA  LUPO. 


Azeno  renkontis  malsatan  lupon.  “Kompatu 
min”,  la  tremanta  azeno  diris;  “mi  estas  mizera 
malsana  besto ;  rigardu  nur,  kian  dornon  mi  iran- 
te  enigis  en  mian  piedon!” 

“Vere,  mi  kompatas  vin”,  la  lupo  respondis. 
“Kaj  mia  konscienco  devigas  min,  ke  mi  liberigu 
vin  de  ĉi  tiuj  doloroj.” 

Tuj  kiam  la  vortoj  estis  diritaj,  la  azeno  estis 
Esperantigis  Kurt  Muller,  en  Freital. 


GRUO  JA  HAVAS  NUR  UNU  KRURON. 


Iu  itala  sinjoro  aranĝis  grandan  festenon,  al 
kiu  li  invitis  multajn  konatulojn.  Interalie  dum  la 
festeno  oni  devis  manĝi  rostitan  gruon. 

La  manĝpretigisto  de  la  sinjoro  havis  amati- 
non,  kiu  venis  al  li,  kiam  li  estis  rostanta  la  gruon. 
Ekvidinte  la  gruon,  ŝi  petis  la  manĝpretigiston 
doni  al  ŝi  ĝian  kruron.  Li  donis,  ĉar  li  timis,  ke  en 
okazo  de  rifuzo  ŝi  ofendiĝos  kaj  ne  plu  amos  lin. 


Do,  kiam  venis  la  tempo  de  la  festeno,  li  estis  de- 
vigita  doni  unukruran  gruon.  La  sinjoro  tion  ri- 
niarkis  kaj  atentigis  la  manĝpretigiston  pri  tio. 
“Sinjoro”,  diris  li  responde,  “gruo  ja  havas  nur 
unu  kruron!”  La  sinjoro  ruĝiĝis  pro  tia  aroga 
mensogo,  sed  diris  nenion. 


La  sekvantan  tagon,  la  sinjoro  prenis  pafilon 
kaj  ordonis  al  la  manĝpretigisto  sekvi  lin,  dirante 
ke  li  pruvos  al  li,  ke  gruo  havas  du  krurojn,  sed  ne 
unu.  Vole  nevole,  la  manĝpretigisto  devis  obei  la 
ordonon.  Post  kelka  tempo  ili  venis  al  iu  marĉo, 
kie  multaj  gruoj  estis.  Ili  ĉiuj  ŝajnis  esti  unukru- 
aj,  ĉar  duan  kruron  ili  alprenis  sub  sin. 

“Jen,  via  moŝto,”  diris  la  manĝpretigisto,  “vi- 
du:  gruoj  havas  po  unu  kruro!” 

“Nu,  mi  pruvos  al  vi  la  malon”,  diris  la  sinjoro 
kaj  li  ekkriis:  “U-u,  u-u!”  La  gruoj  ekflugis,  kaj 
la  dua  kruro  fariĝis  bone  videbla. 

“Nu,  ĉu  vi  fine  estas  konvinkita  pri  tio,  ke  gruo 
havas  du  krurojn?”  demandis  la  sinjoro. 


“Sed,  via  moŝto,”  protestis  la  manĝpretigisto, 
“vi  ja  ne  kriis  hieraŭ:  U-u,  u-u!” 

La  sinjoro  tiom  admiris  la  spritan  respondon, 
ke  li  pardonis  la  manĝpretigiston. 

Refarita  laŭ  Bokacio.  13.794. 


LA  PAVO  KAJ  LA  KORNIKO. 


Fieraĉa  korniko  ornamis  sin  per  la  elfalintaj 
plumoj  de  la  koloraj  pavoj,  kaj  intermiksis  sin  kur- 
aĝe  inter  ĉi  tiuj  brilaj  birdoj.de  Juno,  post  kiam  ĝi 
kredis  esti  sufiĉe  ornamita.  Gi  estis  ekkonata,  kaj 
rapide  la  pavoj  atakis  ĝin  per  tranĉpintaj  bekoj 
por  elŝiri  el  ĝi  Ia  trompan  ornamon.  “Ĉesu”,  ĝi 


fine  ekkriis,  “vi  ĉiuj  nun  reposedas  la  vian.”  Sed 
la  pavoj,  kiuj  estis  rimarkintaj  kelkajn  proprajn 
brilajn  svingplumojn  de  la  korniko,  kontraŭdiris: 
“Silentu,  mizera  malsaĝulo,  ankaŭ  ĉi  tiuj  ne  povas 
aparteni  al  vi!” — kaj  hakis  plue. 

Esperantigis  Kurt  Muller,  en  Freital. 


LA  TREZORFOSISTOJ. 


Vmkulturisto,  kiu  estis  mortonta,  venigis  siajn 
filojn  a!  la  lito  kaj  diris:  “Ho.miaj  karuloj,  estu 
kvietaj !  En  nia  vinberejo  ja  estas  kaŝita  granda 
trezoro.  Nur  fosu  pro  ĝi!”— “En  kiu  loko!”  ĉiuj 
laŭte  kriis  al  la  patro.  “Fosu,  fosu!”  ĉi  tiu  ripetis 
kaj— ho  ve !— ekmortis. 


Apenaŭ  la  maljunulo  estis  entombigita,  kiam 
oni  komencis  fosi  laŭ  tutaj  korpaj  fortoj.  La  vin- 
berejo  estis  trafosata  ĉie  kaj  ĉiel  per  pioĉoj,  haki- 
loj  kaj  fosiloj.  Neniu  terbulo  restis  netuŝita;  oni 
ĵetis  la  teron  eĉ  tra  kribrilo  kaj  poste  tiris  la  ras- 
tilojn  tien  kaj  ĉi  tien,  por  esplori  ĉiun  ŝtoneton. 
Tamen  oni  ne  rimarkis  ian  trezoron,  kaj  ĉiu  sin 
sentis  trompita. 


ĉ>ed  kiam  alvenis  la  plej  proksima  jaro,  tian: 
mingite  oni  ekkonis,  ke  ĉiu  vinberujo  trioble  pro- 
duktis  fruktojn.  Nun  ekprudentiĝis  la  filoj:  do  ili 
dihgente  fosadis  kaj  ekhavis  ĉiujare  pli  da  trezoro 
el  sia  vinberejo. 


I*rof.  Dr.  Penndorf. 


PRI  BAPTO. 

EL  “LA  LERNANTO" 


Dum  foresto  de  laboristo,  iun  tagon,  lia  edzino 
baptigis  ilian  filon,  sed  grava  afero,  ŝi  tute  forge- 
sis  salajri  la  pastron. 

Tiu  6i,  surstrate  renkontinte  Ia  laboriston,  pe- 
tis  de  li  pagon  de  la  ŝuldo. 

— Ho  ve!  Sinjoro  pastro.  Mi  ne  havas  eĉ  mo- 
nereton  por  doni  al  vi ! 

— Malbona  afero,  respondis  la  pastro.  Sed 
certe  inter  viaj  konatuloj  estas  iu,  kiu  pruntos  al 
vi  la  necesan  monon. 

— Tute  ne ! 

— Sed  vi  havas  fraton  aŭ  fratinon? 

— Jes!  mi  havas  fratinon,  sed  li  malbone  kon- 
dutas! 

— Kial  do? 

— Si  iĝis  pastrino  en  monafiinejo! 

— Ne  blasfemu,  pekulo.  Ŝi  estas  edzino  de  Dio! 

— Ho !  bona  afero,  diris  la  laboristo.  Petu  mian 
bofraton  (Dion)  pagi  al  vi  mian  ŝuldon! 

_____  K-do  H.  Heriot. 


LA  SAGA  KADIO. 

(Araha  JuCisto.) 

EL  -ESPERANTO  JUNULARO." 


el  sia  posedaĵo  kaj  diris:  “Jen  estas  multaĝa  bes- 
to,  kiu  nenion  plu  valoras,  al  kiu  mi  havigas  dum- 
vivan  nutraĵon  pro  la  multjaraj  fidelaj  servoj  fari- 
taj  al  mi.  Ĉi  tiun  kamelon  mi  aligas  al  via  here- 
daĵo.  Do  staras  20  kameloj  antaŭ  vi.  La  plej  mal- 
juna  frato  nun  ekprenu  sian  duonon!” 

La  unua  forprenis  10  kamelojn.  “La  pli  juna 
frato  ekprenu  la  kvaran  parton!” 

La  dua  forprenis  5  kamelojn.  “La  plej  juna 
frato  ekprenu  la  kvinan!” 

La  tria  forprenis  4  kamelojn.  “Nun”,  diris  la 
kadio,  “mi  reprenas  mian  multaĝan  kameion,  kiun 
neniu  el  vi.  elektis.  Via  afero  estas  ordigita.” 

La  juĝo  de  la  saĝa  kadio  ĝenerale  pro  lia  sa- 
ĝaceco  kaj  justeco  estis  multe  admirata. 


RUZULINETO. 


“Patrinjo”,  demandis  la  malgranda  Gertrudo, 
“kio  estas  pii  malbona,  se,  faiante  de  sur  la  arbo, 
mi  disŝiras  mian  veston,  aŭ  se  mia  brako  rompi- 
ĝas?” — “Sed,  mia  infaneto,  brakrompiĝo  nature 
estas  pli  malbona”.— “Ho,  patrinjo”,  respondis  nun 
Gertrudo,  “jen,  kiom  vi  povas  ĝoji;  ĉar  feiiĉe  mi 
nur  disŝiris  mian  veston”. 

Tradukis  M.  Heinrich. 


Iu  Mahometano  postlasis  al  siaj  3  filoj  19  ka- 
melojn.  Testamente  li  destinis,  ke  la  bestoj  ne  es- 
tu  vendataj,  plue,  ke  la  plej  maljuna  filo  ricevu  la 
duonon,  la  pji  juna  la  kvaran  parton,  la  plej  juna 
la  kvinan.  Car  la  filoj  ne  povis  interkonsenti,  ili 
petis  la  kadion,  decidi  la  aferon. 

Tiu  diris:  “Vi  ja  estas  fratoj;  do  konkordiĝu 
pri  la  dividado  laŭ  la  testamento!  Sed  se  vi  ne 
kapablos,  revenu  morgaŭ;  tiam  mi  juĝos.” — 

La  fratoj  ne  sciis  solvi  la  problemon;  sekve  ili 
ree  sin  turnis  al  la  juĝisto.  La  19  kameloj  staris 
apude.  Nun  la  kadio  igis  alkonduki  unu  kamelon 


Maljuna  soldato,  kiu  estis  naiva  kaj  tre  pia, 
nepre  bezonis  monon  por  sia  multnombra  familio. 
En  sia  naiveco  li  skribis  leteron  adresitan  “A1  la 
S-ro  kara  Dio”,  petante  de  ii  100  frankojn.  La  po- 
ŝtistoj  ne  sciis,  kion  fari  kun  tiu  ĉi  letero.  Sed  ĉar 
ĝi  venis  de  soldato,  oni  fine  sendis  ĝin  al  la  ĝener- 
alstabo.  Tie  la  oficiroj  aranĝis  monkolekton  por 


la  malriĉulo  kaj  sendis  al  li  50  frankojn  kun  la 
noto:  “De  la  kara  Dio”. 

Sed  ili  estis  tre  surprizitaj,  kiam  ili  post  8  ta- 
goj  denove  ricevis  leteron  kun  la  adreso:  “A1  la 
S-ro  kara  Dio”.  La  enhavo  tekstis  jene:  “Mi  tre 
dankas  Vin  pro  tio  ke  Vi  tiel  rapide  plenumis  mian 
peton  pri  mono.  Sed  sekvantan  fojon  bonvolu  ne 
sendi  ĝin  per  la  ĝeneralstabo,  ĉar  tiuj  friponaj 
oficiroj  ŝtelis  50  frankojn  de  la  tuta  sumo.” 

Elgermanigis  W.  Krey. 


I.a  kuiristino  kuiris  kaĉon  kaj  metis  sur  la  tab- 
lon.  La  sinjoroj  formanĝis  la  kaĉon,  diris  dankon, 
kaj  la  infanoj  ĉirkaulekis  siajn  fingrojn.  Tre  bona 
estis  la  kaĉo,  ĝi  plaĉis  al  ĉiuj  kaj  al  Ĉiuj  faris  ple- 
zuron.  “Ha!  kiel  dolĉa  estas  la  kaĉo!  Ha!  kiel 
mola  estas  la  kaĉo !  Bonegakaĉo!”  tiel  ĉiuj  paro- 
ladis.  “Kuiristino!  kuiru  ĉiun  tagon  tian  kaĉon.” 
La  sinjoroj  satiĝis,  regalis  ĝis  la  sato  la  gastojn 
kaj  elmetis  unu  tason  da  kaĉo  sur  la  strato  por  ia 
preterirantoj.  “Manĝu,  bonaj  homoj,  iom  da  kaĉo ! 
rigardu,  kia  ĝi  estas !  ĝi  mem  ensaltas  en  la  buŝon. 
Manĝu  pli,  tio-ĉi  plaĉas  al  ĝi.”  Kaj  ĉiu  aliradis, 
ŝovadis  la  kuleron  en  la  kaĉon,  manĝadis  kaj  viŝa- 
dis  la  buŝon. 

La  kaĉo  estis  tiel  dividebla  kaj  mola,  ke  ne  sen- 
tis  eĈ  la  plej  malgrandan  maloportunecon  esti  man- 
ĝata.  Kontraŭe,  aŭskultante  la  laŭdojn  de  ĉiuj,  ĝi 
eĉ  fieriĝis.  Gi  staras  sur  la  tablo  kaj  bloviĝas  sen- 
ĉese  per  la  aerblovaĵoj.  “Sendube,  mi  estas  bona, 
se  la  sinjoroj  min  amas.  Kuiristino !  kial  vi  mal- 
rapidas  ?  enversu  ankoraŭ !” 

Ĉu  longan,  ĉu  mallongan  tempon  tio  daŭris,  sed 
Ia  kaĉo  iom  post  iom  komencis  malplaĉi  al  la  sin- 
joroj.  Ili  fariĝis  multe  pli  eivilizitaj,  ol  antaŭe;  eĉ 
tiuj  sinjoroj,  kiuj  altiĝis  el  malnobla  stato,  komen- 
cis  preferi  gelatenojn  kaj  blanmanĝeojn. 

“Pro  Dio !”  diris  unu:  “kia  bonaĵo  estas  en  tiu-ĉi 
kaĉo?  Cu  tio-ĉi  estas  manĝajo?  Gustumu  ĝin,  kiel 
ĝi  estas  mola !  kiel  muka  kaj  dolĉa !” 

“Fordonu  ni  tiun-ĉi  kaĉon  al  porkoj !”  daŭrigas 
alia,  “kaj  veturu  al  varmaj  akvoj  por  la  promena- 
do!  Ni  promenu  kiom  ni  volos,  kaj  poste,  se  estos 
necese,  revenu  domen  por  manĝi  la  kaĉon !” 

Nu,  bone!  kial  do  ne?  A1  la  kaĉo  estas  tute 
egale,  de  kia  rango  la  persono  ĝin  roanĝas,  nur 
manĝu.  La  porko  enŝovis  sian  buŝegon  ĝis  la  ore- 


ioj  en  la  kaĉon  kaj  komencis  sonadi  per  makzeloj 
tiel  laŭte,  ke  estis  aŭdata  en  la  tuta  korto.  Gi  man- 
ĝas  kaj  krias:  “mi  kuŝigos,  manĝinte  la  kaĉon  de 
1’  sinjoroj !”  La  malnobla  porko  ne  scias  la  saton; 
se  la  kuiristino  malrapidas,  ĝi  jam  krias:  “enversu 
ankoraŭ!”  Se  oni  diras  al  ĝi:  “jam  la  kaĉo  estas 
formanĝita”,  ĝi  komencas  serĉi  kaj  fosi  per  la  buio 
en  ĉiuj  anguloj  kaj  anguletoj  kaj  sub  la  sterko. 

Manĝadis  la  porko,  manĝadis  kaj  ĉion  forman- 
ĝis  la  lasta  guto.  Promenadis  la  sinjoroj,  promen- 
adis  kaj  ĉion  elspezis  ĝis  la  lasta  kopeko.  Elspezis 
kaj  diris  unu  al  alia:  “nu,  ni  ne  havas  plu  da  mono 
por  niaj  promenadoj ;  revenu  domen  por  manĝi  la 
kaĉon !” 

La  sinjoroj  alveturis^domen,  prenis  la  kuierojn, 
rigardas  —  jen  de  la  kaĉo  nur  sekaj  restaĵoj !  Kaj 
nun  ĉiuj,  kiel  la  sinjoroj,  tiel  ankaŭ  la  porkoj,  krias 
per  unu  voĉo:  “ni  manĝis  la  kaĉon  kaj  ne  konservis 
por  la  estonteco !  Per  kio  ni  kvietigos  nian  mal- 
saton?  Kie  vi  estas,  kaĉo?  Revoku!” 

Tradukis  V.  Laskin. 


SED  NUR  POR  GERMANOJ. 

EL  LA  GAZETO  “ESPERANTO" 


Kuraĝa  juna  metiisto  germana  migris  laŭ  bo- 
na  malnova  kutimo  kaj  venis  ankaŭ  al  Malaga  en 
Suda  Hispanio.  Tie  lin  kaptis  la  malsano  de  1’  frem- 
da  lando:  akuta  febro.  Kiam  fine  kuracisto  sin 
okupis  pri  li,  li  trovis  la  kazon  sen  espero.  Li  ne 
mankis  tion  komuniki  per  sekaj  vortoj  al  la  mai- 
sanulo.  La  germano  rezignacie  akceptis  tiun  in- 
formon.  Sed  por  adiaŭi  de  tiu-ĉi  mondo  li  ankoraŭ 
volis  sin  bone  regali.  Li  petis  la  hospitalestron,  ke 
oni  servu  al  li  la  ŝatatan  manĝon:  Acida  brasiko, 
pizoj  kaj  porka  viando. 

Oni  havis  kompaton  kun  la  fremda  migranto 
kaj  oni  prenis  plenumi  ties  lastan  deziron.  Sed  kie 
trovi  en  Hispanio  la  tute  nekonatan  manĝaĵon? 
La  kuireja  junulo  konsilis.  En  ia  haveno  troviĝis 
hazarde  germana  ŝipo.  La  maristoj  bonkore  do- 
nis  por  la  samlandano  eĉ  duoblan  kvanton.  La 
malsanulo  manĝis  bonapetite  kaj  endormiĝis  pro- 
funde.  Po_st  tri  tagoj  li  revekiĝis,  sana  kiel  fiŝo  en 
la  akvo.  Goje  li  hejmenmigris. 

La  hispana  kuracisto  mire  konstatis  tiun  efi- 
kon  resanigan  de  la  germana  nacia  mangaĵo.  Li 
notis  en  sian  libreton:  Piej  bona  rimedo  kontraŭ 
febro  estas  porka  viando  kun  pizoj  kaj  acida 
brasiko. 

I°m  poste  li  devis  okupiĝi  pri  hispano  kiu  estis 
en  sama  stato  kiel  antaŭe  la  germano.  La  kura- 
cisto  certigis  iin  pri  baldaŭa  resaniĝo  kaj  ordonis 
la  novan  miraklan  rimedon,  kion  li  ricevis  kiel  an- 


taŭe  de  germana  ŝipo.  La  hispano  kun  preskaŭa 
abomeno  englutis  tiun  strangan  medikamenton 
kaj  endormiĝis.  Kiam  la  kuracisto  lin  revidis  alian 
tagon  li  trovis  lin  mortinta.  Tiam  li  reprenis  la 
notlibron  kaj  aldonis  post  la  indiko — Porka  viando 
kun  pizoj  kaj  acida  brasiko  la  vortojn:  sed  nur 
por  germanoj. 

Mitropa  jurnalo  N-ro  190. 


MENSOGOJ. 


Poste  vi  ilin  ligos  je  garboj ;  elsekiĝos  ili,  poste  ili 
venos  en  garbejon.” 

Sed  la  lupo  ree  kriis:  “Cu  tiam  mi  ĵam  povos 
manĝi?”  “Ne,  ankoraŭ  ne!  Tiam  vi  devos  ilin 
draŝi,  veturigi  al  muelejo,  por  ke  ili  estu  muela- 
taj.”  Lupo,  nepovante  atendi,  kiam  ĝi  povos 
manĝi,  ekpensis  rifuzi  la  teron. 

“Do  vi  ne  volas?”  demandis  la  leono.  “Ne,  mi 
ne  volas.” 

“Se  vi  volas  manĝi  tuj,  iru  en  paŝtejon:  vi  tie 
trovos  ĉevalinon  kun  ĉevalido,  tiun  ĉevalidon  for- 
manĝu.” 


Du  homoj  vetas,  kiu  mensogi  povas  ia  plej  ne- 
kredeblaĵon.  La  unua  komencas:  “Mi  havis  ami- 
kon,  kiu  tranaĝis  la  Danubon  glaciplenan.”  “Ho 
nenio !  Mia  amiko  tranaĝis  jam  foje  la  La  Manehe- 
kanalon”,  diras  la  dua. 

“Ho,”  interrompas  ilin  ĉeestanta  tria,  “foje  mi 
spertis  ion  interesan.  Ekveturinte  per  vaporŝipo 
al  Ameriko,  bruna  dikulo  saltas  en  la  maron  kaj 
eknaĝis.  Ĉiu  serĉo  estis  vana;  ni  jam  ne  trovis  lin. 
Sed  mirige,  alvenante  Nov-Jorkon  ni  ekvidas  la 
dikulon  sur  la  bordo  ^tendanta  nin.  Li  alvenis  du 
tagojn  antaŭ  ni.” — “Ĉu  vi  kredas  tion?”  deman- 
das  la  unua  la  duan.  “Ho  ja,  mi  povas  diri  nenion,” 
respondis  la  demandito,  “ĉar  mi  estis  tiu  dikuio.” 

E1  hungara  Tradukis  Ujpestano. 


EL  “ESPERANTO  JUNULARO" 


^  Iris  la  lupo  al  tiu  ĉevalino.  La  ĉevalido  tuj  ka- 
ŝiĝis  sub  sia  patrino,  kaj  la  ĉevalino  kuraĝe  atakis 
la  lupon.  La  lupo  tiel  forte  estas  forpuŝita,  ke  ĝi 
estas  ĵetita  supren.  Li  provis  salti  sur  la  Ĉevali- 
non,  sed  neniel  povis  venki  kaj  manĝi. 

La  lupo  reiris  al  la  leono  kaj  plendis,  ke  li  ne 
sukcesis. 

Diris  )a  leono:  “Iru  en  la  herbejon,  tie  ŝafoj 
paŝtadas:  elektu  la  plej  grandan  virŝafon  kaj  for- 
manĝu  ĝin.” 

La  Iupo  iris  al  la  plej  granda  virŝafo  kaj  diris 
al  ĝi:  “Nu,  ŝafeto,  la  leono  ordonis  al  mi  formanĝi 
cin”.  Ne  kontraŭstaris  la  virŝafo,  sed  nur  komen- 
cis  afable  peti:  “Lupeto,  frateto,  ne  dispecigu  min, 
ne  disŝiru  mian  feleton.  Estas  pli  bone  por  ci,  se 
ci  iras  al  la  barilo,  apogas  cin  kaj  malfermas  la 
buŝegon:  Mi  per  forta  salto  ensaitos  vian  buŝe.- 
gon.” 


Leono  volis  rekompenci  la  lupon,  kiu  fidele  es- 
tis  §ervanta  al  ĝi. 

Gi  diris:  “Mi  donos  al  vi,  lupeto,  iom  da  tero, 
vi  povos  ĝinjilugi,  semi  sur  ĝi”.  Sed  la  lupo  tuj 
demandis:  “Ĉu  mi  ĝin  jam  povos  manĝi?”  “Ne, 
ankoraŭ  ne,  lupeto.  Unue  grenoj  ekĝermos  el- 
kreskos,  maturiĝos,  tiam  vi  rikoltos  ilin”._“Cu 
tiam  mi  jam  povos  manĝi?”  “Ne,  ankoraŭ  ne! 


La  lupo  reiris  kelkajn  paŝojn,  apogis  sin  kaj 
malfermis  la  buŝegon.  La  virŝafo  ankaŭ  iom  reir- 
is,  tiam  rapidegis  antaŭen  kaj  frapegis  la  lupan 
vizaĝegon  per  siaj  kornoj  tiel  forte,  ke  la  lupo  nur 
post  du  horoj  rekonsciiĝis.  Dum  la  lupo  ŝvendor- 
mis,  la  virŝafo  forkuris. 

La  vekiĝinta  lupo  kaŭris. 

Kaŭrante  ĝi  turnadisja  kapon,  rigardadis  ĉir- 
kaŭen  kaj  murmuris:  “Ĉu  mi  ĝin  formanĝis,  ĉu 
ne?  . . .  Eble  mi  ĝin  formanĝis . . .” 

Esperantigis  J.  Kutra. 


LA  PLEJ  GRANDAJ  ŜIPOJ. 


Tri  maristoj,  diverslandanoj,  disputis  pri  tio, 
kiu  nacio  havas  la  plej  grandajn  ŝipojn.  La  unua 
maristo  diris: 

— Ce  ni  la  ŝipoj  estas  tiel  grandaj,  ke  ta  kapi- 
tano  devas  veturi  per  motorbiciklo  sur  ta  koman- 
doran  ponton  por  disdoni  la  ordonojn. 

Diris  la  dua: — Tio  estas  nenio.  Ĉe  ni  la  hej- 
tisto  veturigas  per  ŝarĝaŭtomobilo  la  karbojn  en 
la  fornojn. 

Opiniis  la  tria: — Ankaŭ  tio  estas  nenio.  Ĉe  ni 
la  sipoj  estas  tiel  grandaj,  ke  la  kuiristo  veturas 
per  submar-boato  en  la  kuirpoton  por  vidi,  ĉu  la 
terpomoj  jam  estas  finkuiritaj. 

J.  Walter.  15.336. 


KIEL  DIABLO  KRESKIGIS  VINBEROJN 

EI,  "ESPERANTO  JUNULARO" 


Antikvatempe,  kiel  fabelo  diras,  nia  prapatro 
Adamo  enigis  en  teron  vinberĝermon.  Jen  kaj 
diablo  vostumigas.  “Atendu,  Adamĉjo!  vi  vidos, 
kiel  mi  donos  al  via  ĝermo  miran  povon”.  Li  tiun 
ĝermon  malsekigis  per  pava  sango  kaj,  kiam  aper- 
is  branĉeto,  li  ĝin  fortigis  per  simia  sango.  Kres- 
kiĝintajn  berojn  li  malsekigis  per  leona  sango  kaj, 
kiam  ili  bonfariĝis,  li  ŝmiris  per  porkgraso.  Nun 
li  tiun  berkreskaĵon  malbenis  kaj  foriris  inferen. 

Kaj  kiaj  miraĵoj !  Kiam  iu  trinkas  unu  glason 
da  vino,  li  paŝas  kiel  pavo:  brusto  antaŭigita,  lip- 
haroj  blovigitaj — vera  nobelo.  Ankoraŭ  unu  ver- 
ŝiĝas — restas  gaja,  ŝerca  kvazaŭ  simio.  Se  li  an- 
koraŭ  du  da  glasoj  trinkas,  li  honoriĝas  kiel  leono 
— altiĝas,  kvazaŭ  ĉielon  nazo  tuŝas.  Tamen  verŝu 
ankoiaŭ  unu,  du  glasetojn  da  vino  kaj  vi  trovi- 
ĝas  sub  la  benko,  kvazaŭ  . . .  porko ! 

Esperantigis  J.  Navikas. 


LA  CEFO  DE  LA  DOMO. 

EL  "LA  LERNANTO" 


Laŭ  prahinda  fabelo  iam  juna  edzo  turnis  sin 
al  sia  patro,  demandante,  kiu  estas  la  ĉefo  en  la 
domo:  edzo  aŭ  edzino.  Ridetante  la  patro  diris: 
“Jcn,  mia  filo.  estas  cent  kokinoj  kaj  veturilo  kun 
du  ĉevatoj.  Forveturu,  kaj  kie  ajn  vi  trovos  geed- 
zojn,  esploru,  kiu  estas  la  ĉefo  en  !a  domo.  Se  es- 
tas  la  edzino,  donu  kokinon,  se  estas  la  edzo,  tiam 
donu  unu  el  viaj  ĉevaloj.” 

Donacinte  jani  99  kokinojn,  la  filo  venis  al  sim- 
pla  domo  kaj  demandis  kiel  kutime:  “Kiu  estas  la 
ĉefo  en  via  domo?” 

“fjlemkompreneble  mi!”  fiere  respondis  la  edzo. 

“Ĉu  vi  povas  pruvi  tion?” 

Vokis  la  viro  sian  edzinon,  kaj  ŝi  atestis  la 
aserton. 

“Elektu  unu  el  miaj  ĉevaloj!”  kontente  diris 
la  vizitanto. 

“Mi  deziras  la  brunan.” 

'Trenu  ĝin!” 

Sed  la  edzino  tiris  fianken  la  edzon,  kaj  post 
longa  dialogo  la  lasta  diris:  “Mi  prefere  prenos  la 
blankan.” 

“Neniun  el  ambaŭ  . . .  vi  ricevos  kokinon”,  pa- 
rolis  la  vizitanto  kaj  hejmen  veturigis  sian  mal- 
plenan  veturilon  tiratan  de  la  du  ĉevaloj. 

Tradukis  1222. 

BONA  RESPONDO. 


Simpla  hulgara  vilaĝano  foje  iris  tra  urba  stra- 
to  kaj  serĉ-okule  rigardadis  al  ambaŭ  flankoj 
Guante  la  vidaĵon,  li  rimarkis  elmontritan  tra  fe- 
nestro  kapon  kaj  nesciante,  ke  ĝi  apartenas  al  dis- 
trikta  advokato,  li  naive  lin  demandis: 

— Kion  vi  vendas,  onklo? 

— Safinajn  kapojn,  mokŝerce  klarigas  la  advo- 
kato.  - 

— Ho,  tre  bone,  ŝajnas  al  mi,  ke  progresas  via 
afero — jen  al  vi  restas  nur  unu  kapo! — respondis 
la  sprita  vilaĝano. 


BONA  KONSILISTO. 

EL  HEBRFA  LINGVO. 


A1  i-iĉulo,  kiu  havis  multe  da  grandaj  aferoj, 
alvenis  lia  malriĉa  parenco  por  peti  servon. 

— “Kian  postenon  vi  povas  okupi?” — demandis 
la  riĉulo. — “Cu  vi  povas  esti  librotenanto?” — 

— “Ne,  ĉi  tion  mi  ne  povas.” — 

— “Kion  vi  povas  fari?” — 

— “Ĉar  vi  havas  multe  da  aferoj”,  respondis  la 
malriĉa  parenco  kun  dolĉa  rideto,  —  “vi  bezonas 
havi  ĉiaman  konsiliston;  kaj  mi  povas  min  laŭdi, 
ke  mi  estas  bona  konsilisto”. 

— “Tiel”,  respondis  Ia  riĉulo, — “donu  konsilon, 
kiel  mi  foririgas  vin”. 

el  “esperanto  junularo.”  Tradukis  M.  Duŝanski. 


LA  ALMOZULO. 

De  J.  S.  Turgenev. 

EL  "HEROLDO  DE  ESPERANTO" 


Mi  iris  sur  la  strato . . .  min  haltigis  almozpe- 
tanto,  malforta,  kaduka  maljunulo. 

Brulumaj,  larmantaj  okuloj,  bluiĝintaj  lipoj,  dis- 
siritaj  cifonoj,  malpuraj  vundoj . . .  Ho,  kiel  abo- 

mene  ia  malriĉeco  elmordetis  ĉi  tiun  malfeliĉan  es- 

tajon! 

Li  etendis  al  mi  sian  ruĝan,  ŝvelintan,  malpuran 
manon  . . .  Li  ĝemis,  kriis  petante  helpon. 

Mi  traserĉis  ĉiujn  poŝojn.  Nek  monujon,  nek 
horloĝon,  nek  eĉ  poŝtukon . . .  Nenion  mi  estis  pre- 
ninta  kun  mi. 

Kaj  la  almozulo  atendadis . . .  kaj  lia  etendita 
mano  malforte  balanciĝis  kaj  tremetis. 

Konfuzite,  ĝenite,  mi  forte  premis  ĉi  tiun  mal- 
puran  tremantan  manon. 

“Ne  koleru,  frato;  nenion  mi  havas  ĉe  mi.. 
frateto.” 

La  almozulo  fiksis  sur  min  sian  bruluman  okul- 
paron,  la  bluaj  lipoj  ekridetis  —  kaj  li  siaflanke 


premis  miajn  malvarmiĝintajn  fingrojn. 

“Eh,  frato”,  li  ekflustris,  “eĉ  pro  tio  mi  dankas 
—  eĉ  tiu  estas  donaco,  frato.” 

Mi  komprenis,  ke  ankaŭ  mi  ricevis  almozdona- 
con  de  mia  frato. 

E1  rusa  lingvo,  trad.  Asen  Grigorov. 


ZEUSO  KAJ  LA  CEVALO. 

FaBLO  DE  LESSING  ■ 

EL  "HEROLDO  DE  ESPERANTO" 


Patro  de  la  bestoj  kaj  homoj”,  diris  la  ĉevalc 
kaj  proksimiĝis  al  la  trono  de  Zeŭso;  “oni  diradas, 
ke  mi  estas  unu  el  la  plej  beiaj  kreitaĵoj,  kaj  mia 
sinamo  kredigas  tion  al  mi.  Sed  ĉu  tamen  ne  es- 
tas  plibonigeblaj  diversaj  el  miaj  ecoj?” 

“Kaj  kiuj  el  viaj  ecoj  estas  plibonigeblaj  laŭ  via 
opinio?  Diru;  mi  akceptos  instruon”,  diris  la  bona 
dio  kaj  ridetis. 

“Eble”,  )a  ĉevalo  diris,  “mi  estus  pli  rapida,  se 
miaj  kruroj  estus  pli  altaj  kaj  pli  maldikaj ;  longa 
cigna  kolo  ne  malbeligus  min;  larĝa  brusto  plu 
plimultigus  mian  forton ;  kaj  ĉar  vi  ja  destinis  min 
por  porti  vian  karulon,  la  homon,  vi  ankaŭ  eble  po- 
vus  kreskigi  al  mi  selon,  kian  metas  sur  min  bon- 
farema  rajdisto.” 

“Bone”,  Zeŭso-respondis,  “atendu  momenton!” 
Zeŭso  seriozmiene  paroiis  la  vorton  de  la  kreado 
Tuj  vivo  fluis  en  la  polvon,  tuj  kunligiĝis  organiz- 
ita  materio,  kaj  subite  antaŭ  la  trono  staris  —  la 
malbeia  kameio. 


La  ĉevalo  ekvidis,  eknaŭzis  kaj  tremiĝis  pro  te- 
ruranta  abomeno. 

“Jen  vi  havas  pli  altajn  kaj  pli  maldikajn  krur- 
°jn”,  diris  Zeŭso,  “jen  longan  cignan  kolon,  jen 
nli  larĝan  bruston,  jen  seio  nature  kreskintan! 
Cu  vi  voias,  ĉevalo,  ke  mi  tiel  aliformigu  vin?” 

La  ĉevalo  ankoraŭ  tremis. 

“Foriru”,  nun  diris  Zeŭso,  “ĉi-foje  estu  instruita 
senpune.  Sed  por  ke  vi  memoru  de  temp’  ai  tempo 


pentplene  pri  via  impertinenteeo,  restu  tia,  nova 
kreitaĵo”  —  Zeuso  ĵetis  konservantan  ekvidon  al 

la  kamelo - “kaj  la  ĉevalo  neniam  rigardu  vin 

sen  tremo!” 

E1  germana,  trad.  Kurt  Levy. 


'HEROLDO  DE  ESPERANTO" 


1 10  ĉi  okazis  antaŭ  longe.  Homoj  eĉ  proksimu- 
me  ne  memoras,  kiam  ĝi  okazis. 

Unufoje  la  kreinto  de  la  mondo,  por  liberigi  la 
teron  de  serpentoj,  ranoj,  lacertoj  kaj  ĉio,  kio  ve- 
kas  per  si  en  homoj  timon  kaj  malŝateeon,  kolektis 
ĉiujn  ĉi  kreitaĵojn  en  unu  sako,  peneme  ligis  ĝin 
kaj  ordonis  al  iu  homo: 

—  Portu  kaj  dronigu  en  rivero  tiun  ĉi  sakon, 
sed  nur  ne  kuraĝu  rigardi  en  ĝin! 

Kaj  la  homo  ekportis  la  sakon.  Li  iras  al  rivero 
kaj,Ju  pli  proksime  li  venas,  des  pli  forte  li  volas 
sciiĝi,  kio  estas  en  la  sako.  La  homo  sentas,  ke  io 
viva  sidas  en  ĝi  kaj  lia  scivolemo  ĉiam  kreskas. 

Longe  iris  la  homo,  longe  li  portis  sian  pezan 
sakon,  —  kaj,  fine,  li  atingis  la  bordon  de  la  rivero, 
Li  haltis  super  la  akvo,  kaj  jam  volis  ĵeti  ĝin  de  la 
alteeo  de  1’  bordo,  sed  scivoleco  malhelpis  Iin.  Li 
ekpensis: 

—  Mi  nur  iom  ekrigardos  en  la  sakon  per  unu 
okulo  kaj  tuj  mi  ree  ligos  ĝin  kaj  ĵetos  ĝin  en  la 
riveron.  Mi  ja  faros  nenion  malbonan. 


La  homo  decidis  kaj  malligis  la  sakon,  sed  Ii  ne 
havis  tempon  por  enrigardi  en  ĝin,  kiam  ĉio,  kio 
estis  en  la  sako,  rapideme  elsaltis  for.  La  homo 
timiĝis:  en  la  sako  ja  estis  ĉiuj  rampobestoj  de  la 
tero,  ĉiuj  abomenaj  kreitaĵoj.  Kiam  la  homo  re- 
konsciiĝis  kaj  volis  ree  ligi  la  sakon,  ĝi  jam  estis 
malplena:  la  serpentoj,  ranoj,  lacertoj  forrampis 
tra  la  tero.  La  homo  penis  kapti  la  rampobestojn, 
kiujn  li  liberigis,  scd  liaj  penoj  estis  vanaj.  La 


kreinto,  vidante,  ke  la  homo  ne  obeis,  diris  al  li: 

—  Car  vi  ne  obeis  kaj  rce  liberigis  la  rampo- 
bestojn,  vi  kaptu  kaj  kolektu  ilin  tra  la  tuta  tero 
ĝis  fino  deja  monrio.  Vi  estu  cikonio! 

Kaj  fariĝis  tiu  homo  —  cikonio.  Kaj  de  tiam 
li  kaj  tuta  lia  idaro  iradas  kaj  vagadas  tra  marĉoj, 
kaptante  abomenindajn  rampobestojn  kaj  ranojn! 

Tiel  la  homo  fariĝis  cikonio,  tiel  cikonio  iam 
estis  homo !  EI  rusa  ijngV0  t,.a(j  j  girjaev. 


LA  FORMIKO  KAJ  LA  URSO. 

Indiana  FABLO. 

EL  ‘  HEROLDO  DE  ESPERANTO" 


La  formiko  kaj  la  urso  iani  disputis  inter  si. 
La  m  so  diris:  Mj  de/Jras,  ke  estu  eiujare  duni  ses 
monatoj  nokto  kaj  dmn  ses  montaj  tngo.”  ŭi  haviŝ 
ĉi  tiun  deziron,  —  tiel  oni  diras  —  ĉar  ĝi  restas 
dum  la  tuta  vintro  dome  kaj  promenas  nur  dum 
la  someio.  La  formiko  diris:  “Mi  deziras,  ke  estu 
eiani  tago  kaj  nokto,  kiel  estas  hodiaŭ.”  Tial  ili 
fans  veton,  por  ke  decidigu,  kies  deziro  plenumi- 
p:os.  Komencante  la  granda  urso  kontinue  diris: 
“Tago  kaj  nokto  estu  dum  po  ses  monatoj,  tago  kaj 
nokto  estu  dum  po  ses  monatoj !”  Kaj  la  formiko 
t;|S°  nokto,  ĉiam  tago  kaj  nokto 
Om  diris,  ke  tiu  estu  venkonto,  kiu  elparolus  sian 
deziron  plej  ofte  dum  unu  semajno.  La  formiko 
saltante  senĉese  alten  kaj  malalten  ripetis  sian 
deziron.  Sed  la  urso  ripetinte  sian  deziron  dum 
certa  tempo  foriris  por  manĝegi.  Kontraŭe  la  for- 
miko  nenion  manĝis,  tiel  ke  ĝi  tre  malgrandiĝis 
kaj  malgrasiĝis.  Nun  la  urson  ekkaptis  maltrank- 
vdo  kaj  ĝi  ĉesis  deziri  kaj  per  tio  la  formiko  gajnis 
!a  veton.  Oni  diras,  ke  la  formiko  estas  samtiom 
granda  kiom^Ia  urso,  kiam  ambaŭ  komencis  dis- 
puti,  kaj  ke  ĝi  postc  tiom  malgrandiĝis.  Oni  an- 
kaŭ  diras,  ke  la  ursoj  ĉiam  formanĝegas  la  formi- 
kojn,  se  ĉi-tiuj  renkontas  ilin. 

Tial,  ke  la  formiko  gajnis  la  veton,  ni  havas  nun 
tagon  kaj  nokton. 


l'rad.  Ch.  Heinrich. 


Iam  hebrea  migranta  vendisto,  portante  sian 
tutan  komereaĵon  sur  sia  dorso,  trairis  vastan 
ebenaĵon.  La  somera  suno  blindige  ardis  en  la  ĉie- 
lo,  kruele  lumigis  kaj  varmigis  la  teron.  La  vasta, 
senlima  ebenaĵo  ŝajnis  pro  1’amasego  deja  ttavaj 
grenherboj  vera  maro  da  fandita  oro.  Svitante, 
penante,  iom  lamante,  la  kompatinda  kolportisto 
plejeble  rapidis,  sed  li  ne  multe  progresis. 

— Ha!  li  ĝemis;  kia  varmego!  Kiel  forte  mi 
soifas!  Kiom  mi  deziras  trinki!  Dio  de  Hebreoj, 
Dio  de  miaj  praavoj,  mi  ne  preĝas  Vin  rekomenci 
por  mi,  mizerulo,  la  miraklon,  kiun  Vi  iam  kon- 
sentis  al  Moseo,  kiam  Vi  permesis  lin  sprucigi  fre- 
ŝan  fonton  el  la  ŝtonego,  kiun  lia  bastono  frapis. 
Ne,  mi  ne  postulas  favoron  tian.kian  al  Profcto  Vi 
malavare  donacis.  Tamen,  se  Vi  volus  bonanime 
ekrigardi  Vian  humilan  serviston,  Vi  ordonus  ke 
fruktarbo,  se  eble  pirarbo,  subite  aperu  . . . 

La  lacega,  soifanta  kolportisto  pene  kelkajn 
paŝojn  paŝis  kaj,  mirigate,  li  ekkriis: 

— Ha,  plenpotenca  Dio!  Kiel  granda  estas  Via 
dia  boneeo!  Mi  vidas  arbon  sur  tiu  varmegigita 
ebenaĵo.  Nu,  se  tiu  arbo  estus  pirarbo,  Vian  Sank- 
tan  Nomon  mi  glorus  ĝis  la  iino  de  inia  mizera 
vivo.  Plie  mi  volonte  oferus  cent  frankojn! 

Vigligita  de  1’espero  li  ree  paŝis.  lom  post  iom, 
paŝon  post  paŝo,  la  arbon  li  alproksimiĝis.  Mirak- 
lo !  la  arbo  estas  pirarbo  kaj  pendante  de  la  plej 
alta  branĉeto,  unu  belega  piro,  matura,  alloganta 
balanciĝis. 

— Dankon,  dankon,  kompatanta  Dio!  Tio  es- 
tas  ja  mirakla  piro !  Se  nur  mi  povus  ĝisgrimpi, 
korĝoje  por  Via  Sanktejo  mi  donus . . .  kvindek 
frankojn! 

Tiam  de  siaj  kontuzitaj  sultroj  li  formetis  sian 
pezan  pakegon  kaj  ĝin  kuŝigis  sub  la  arbon.  Tuj  po- 
ste,  li  alkroĉiĝis  al  la  trunko  per  siaj  manoj  kaj  pie- 
doj,  kaj  komeneis  la  grimpadon.  Malfacile  kaj  mal- 
rapide  li  supreniris.  Supre,  la  piro  ĉiam  balanciĝis. 

Alveninte  al  mezo  de  la  trunko  li  petegis: 

— Dio !  se  Vi  permesus  min  grimpi  ĝis  !a  supro. 


Aj !  en  la  sama  momento  la  branĉo  al  kiu  li  es- 
tis  alkrociĝinta  krakis,  rompiĝis  kaj  peze  li  falis 
teren. 

— Ho  ve!  severa  Dio!  li  diris  ekĝemetante,  kiel 
vi  rapidiĝas!  Ian  ajn  monon  eble  mi  estus  doninta! 


m 


LA  LABORCEVALO. 


EL  "HEROLDO  DE  ESPERANTO" 


“Ho,  sinjoro  direktoro”,  diris  sinjoro  Maier, 
“ĉar  vi  meritas  tiom  da  mono,  vi  do  povus  doni  al 
mi  malgrandan  salajran  plialtiĝon!” 

“Cu  vi  laboras  multe,  sinjoro  Maier?” 

“Mi?  Jes!  Mi  laboras  kiel  ĉevalo!” 

“Lasu  vidi.  La  pasinta  jaro  havis  36(1  tago.jn, 
ĉu  ne?” 

“Jes,  certe.” 

“Kaj  vi  dormas  ok  borojn  potage,  ĉu  ne?” 

“Jes” 

“Tio  estas  triono  de  la  jaro,  122  tagoj.  Restas 
244  tagoj.” 

“Jes” 

“Ok  borojn  potage  vi  estas  libera,  tio  signifas 
ankoraŭ  122  tagojn.  Restas  122  tagoj.” 

“Tre  ĝuste.” 

“Dimanĉe  vi  same  ne  laboras,  estas  52  tagoj, 
restas  70.” 

“Hm  . . .  jes.” 

“Sabate  vi  nur  duonon  de  la  tago  laboras,  eliĝas 
2(i  tagoj  kaj  44  restas.” 

“Jes,  jes,  jcs,  certe.” 

“Dekkvar  tagojn  vi  havis  libertempon,  ne?” 

“Jes,  mi  bavis  ilin.” 

“Restas  30  tagoj;  ekzistas  9  festtagoj  en  la  ja- 
ro,  ke  nur  21  tagoj  restas.” 


“Ah,  hm,  je . , .  e . .  es.” 

“Kvin  tagojn  vi  estis  malsana.  Restas  16  ta- 
goj,  eu  ne?” 

“Je  . . .  es.” 

“Ĉiutage  vi  havas  tagmezpaŭzon  de  unu  horo, 
entute  15  tagojn.  Restas  nur  unu  tago,  kaj  tiu  es- 
tis  la  unua  de  majo,  kiam  vi  estis  libera.  Vi  havas 
felieon,  sinjoro  Maier,  ke  pasinta  jaro  havis  366 
tagojn,  alie  estus  mankinta  unu  tago !” 

Maier  retiris  sian  peton  pro  salajro-plialtigo. 

Trad.  e!  gcrmana  lingvo  R.  Masko,  Linz  a  D.,  Aŭstrio. 


POETO  KAJ  REGO. 


La  sveda  reĝo  Gustavo  3-a  tre  ŝatis  la  poeton 
Karln  Miehaelo  Bellman.  I'ro  lia  saĝeeo  la  reĝu 
lin  faris  kortega  konsilanto.  Lian  konsilon  li  petis 
kaj  sekvis  en  ĉiuj  malfacilaj  kaj  komplikitaj  ŝtataj 
aferoj. 

Foje  la  poeto  troete  akrc  respondis  al  la  reĝo, 
pro  tio  perdis  lian  bonvolon,  kaj  la  reĝo  malper- 
mesis  al  li  la  kortegon.  Sed  ĉiujn  gravajn  skriba- 
ĵojn,  kies  respondo  aŭ  decido  necesigis  saĝan  ka- 
pon,  oni  sendis  al  li  en  la  loĝejon.  Tiu  ei  solvo  de 
la  afereto  gajigis  kaj  samtempe  koleretigis  la 
poetrtn. 

Foje  Bellman  seiiĝis,  ke  la  reĝo  jtreterrajdos 
lian  domon,  kaj  li  decidis  ludi  al  la  regnestro 
strangan  scenon.  Je  la  horo,  je  kitt  la  reĝo  estis 
anoncita,  li  forte  sapumis  siajn  vangojn  kaj  ri- 
gardis  de  la  unua  etaĝo  straten  el  la  malfermita 
fenestro.  De  la  strato  estis  apudmetita  al  la  fe- 
nestro  alta  ŝtupetaro,  je  kies  supro  staris  razisto, 
razanta  la  poeton  kun  la  plej  serioza  mieno. 


La  alproksimiĝanta  reĝo  kelkan  tempon  ri- 
gardis  la  strangan  stratscenon  kaj,  veninte  al  la 
domo,  haltigis  ia  ĉevalon  kaj  mirigite  demandis: 
„.Je  diablo,  kion  signifas  tiu  ĉi  komedio?” 

Trankviie  respondis  Ia  ]>oeto:  „Mia  razisto, 
reĝa  moŝto,  perdis  mian  bonvolon,  kaj  mi  mal- 


mi  mem  ne  povas  helpi  al  mi  sen  tiu  ĉi  fripono  mi 
aranĝis  la  aferon  ĉi-maniere.” 

La  reĝon  tiom  ridigis  la  sprita  respondo,  ke  li 
preskau  terenfalis  de  la  ĉevalo.  Depost  tiu  tempo 
la  poeto  estis  bonvena  ĉe  la  korto  kiel  antaŭe 

P.  Kilian. 


UNU  HORO  DA  DORMO. 

l'L  I  IN(A'0  PORTUGALA. 

EL  'LINGVO  INTERNACIA” 


Ln  bela  somera  tago  kuŝigis  knabeto  sur  herbo, 
proksime  de  1’  rando  de  1’  vojo,  sub  ombro  de  unu 
maljuna  kaŝtanujo. 

Post  mallonga  tempo  pasis  veturilo  Jaŭ  la  vojo, 
kiu  estis  klinega  kaj  plena  je  ombro.  Unu  riĉa 
komercisto  deiris  de  I’  veturilo  kun  sia  edzino  kaj, 
poi  doni  movon  al  la  kruroj,  amhaŭ  sekvadis  pie- 
dire  la  veturilon,  dum  la  ĉevaloj  ĝin  trenadis  mal- 
i-apide. 

—  Bela  infano,  diris  la  virino,  kiel  li  bone  dor- 
mas!  Liaj  haroj,  en  bukloj,  tiel  ĝentile  ornamas 
tiun  frunton,  ankoraŭ  ne  ombrigitan  de  ia  mal- 
pura  penso  . . .  Pro  la  vesto  li  ŝajnas  al  mi  ido  de 
malriĉulo.  Ni  havas  nenian  infanon  . . .  ĉu  vi  volas, 
ke  ni  eduku  tiun  ĉi  knabeton? 

—  Li  estas  efektive  bela,  respondis  la  edzo,  kaj 
mi  donus  niajn  bienojn  prefere  al  li  ol  al  niaj  ]>a- 
reneoj.  Sed  li  estas  tre  juna,  kaj  ni  komencas  jam 
maljuniĝi;  eble  ni  eĉ  ne  vidos  lin,  kiam  li  atingos 
plenagon.  Krom  tio,  estus  necese  veki  lin  por  scii, 
kie  hiĝas  liaj  gepatroj,  serĉi  ilin  kaj  trakti  kun  ili.’ 
Cio  tio  devigus  nin  elspezi  multe  da  tempo,  kaj  kiel 
vi  scias,  ni  devas  rapidi. 

La  edzino  ĵetis  al  la  knabeto  malgajan  rigardon. 

— -  Lstu  laŭ  via  volo . . .,  diris  ŝi,  profunde  so- 
pirante. 


Poste  pasis  knabino  blanke  vestita,  la  haroj  al 
vento.  Nenio  ankoraŭ  maltrankviligis  ŝiajn  nai- 
vajn  sonĝojn ;  ŝian  zonon  eirkaŭadis  blua  rubando. 
Si  aŭskultadis  birdon,  kiu  kantis  starante  sur 


iiotiis  oii.iii  imiovoiihi,  jvaj  mi  mai-  .ui.viuiu.uns  iuruoii,  kiu  Kanus  starante  sur 

al  li  la  eniron  en  niian  domon.  ged  ĉar  ||branĉo,  kaj  ne  sciis,  kial  la  notoj  de  1'  flugila  kan- 


tisto,  malicaj  kaj  mokantaj,  impi  esadis  ŝian  koron! 

Ŝi  haltis  kaj  munnuris: 

—  Bela  infano,  kiel  trankvile  kaj  senzorge  vi 
dormas!  Vi  eslas  hela  kaj  la  venteto  karesas  vin. 
Pli  malfrue  vi  devos  kontraŭstari  al  la  homoj;  via 
tiel  blanka  vango  fariĝos  iom  nigreta.  Tabako  di- 
fektos  vian  vooon  kaj  nigrigos  viajn  dentojn;  ton- 
diloj  falĉos  lu  huklojn  de  viaj  haroj;  zorgoj  pleni- 
gos  vian  frunton  per  sulkoj,  kaj  aĝo  kurbigos  vian 
talion.  Kaj  tiam,  kiel  mi  estos  ankaŭ?  Ho!  Se 
vi  povus  mm  arni,  kiel  bela  estus  nia  estonteco! 

Kaj,  (  irkaŭrigurdinte  timeme,  ŝi.kliniĝis,  kisis. 
la  lipojn  de  1’  knabeto  kaj  forkuris,  tre  rozkolorita 
kaj  kvazaŭ  miregita  pro  tia  kuraĝo. 


Tiam  el  proksima  arbaro  eliris  du  ramstoj ;  ata- 
kinte  kaj  rabinte  la  veturilon,  ili  komencis  fari  la 
dividon. 

—  Ho!  —  diris  unu  el  ili;  —  tiu  knabo  povas 
denunci  pri  ni. 

Kaj  U  sin  preparis  por  mortigi  la  malfeliĉan  in- 
fanon,  eelante  jam  per  ponardo  lian  bruston,  kiam 
la  alia  detenis  la  brakon  de  1’  mortiganto. 

—  Rimarku,  ke  li  dormas,  nenion  vidis.  Ni  per- 
mesu,  ke  li  vivu. 

Kaj  ambaŭ  rabistoj  reiris  en  la  profundaĵojn 
de  1’  arbaro. 

La  knabeto  vekiĝis  ridetante.  Li  dormis  nur 
unu  horon,  sed  tiu  horo  resumis  Ia  tutan  homan 
ekzistadon,  ĉar  la  sorto  kunligis  en  ĝi  la  amon,  la 
riĉecon  kaj  la  morton.  Xradukis  Costa  e  Almeida. 


LA  VERMOJ. 


EL  "HEROLDO  DE  ESPERANTO” 


Pastro  iam  faris  paroladon  kontraŭ  alkoholon. 
Dum  la  parolado  li  ankaŭ  montris  per  praktika 
ekzemplo  al  la  aŭskultantaro,  ke  Ia  alkoholo  estas 
veneno.  Nome  la  pastro  havis  antaŭ  si,  sur  la 
tablo,  du  glasojn;  unu  kun  freŝa  kaj  klara  akvo 
kaj  la  alia  kun  brando.  La  pastro  metis  vermon 
en  la  glason  enhavanta  la  akvon.  La  vermo  long- 
iĝis  kaj  moviĝis  en  la  akvo  klara  kaj  la  pastro 


diris,  ke  ĝi  estas  signo,  ke  la  vermo  sentas  sin 
sana  en  la  akvo.  Poste  la  pastro  prenis  la  vermon 
el  la  glaso  kun  la  akvo  kaj  metis  ĝin  en  glason  kun 
brando.  La  vermo  nun  ne  plu  moviĝis  kaj  mortis 
baldaŭ.  La  pastro  nun  diris  al  la  ĉeestantoj,  ke  la 
alkoholo  estas  por  la  homo  la  sama  mortiga  vene- 
no  kiel  por  la  vermo.  E1  la  angulo  de  la  salonego 
vokis  nun  vagulo:  Pastro,  donu  al  mi  Ia  brandon 
por  ke  mi  trinku  ĝin  kaj  per  ĝi  mortigu  miajn  ver- 
mojn ! 

f.l  gerrmcu  lingvo  dc  O.  S. 


RAKONTOJ  DE  ŜU  UEN  ĈEN. 

EL  '  HEROLDO  DE  ESPERANTO” 

Antaŭnmarko.  S-ro  Ŝu  Ucn  Ĉcn  estas  ŝatau  popola  pcrsono. 
Lt  vtvts  antaŭ  300  jaroj  kaj  estis  tie  saĝa,  elokventa  kaj  sprita.  Mal- 
sukccsinie  cn  bona  karicro  li  ekmalamis  la  potcnculojn.  Pli  kaj  pli 
li  malprogresis  laŭ  la  vidpunkto  de  bonedukita  societo.  Li  eĉ  fariĝis 
drinkcmulo.  Scd  la  popolo  tre  ŝatas  aŭdi  kaj  rakonci  spritaĵojn  de 
Ŝu.  I.  Seriĉev. 


Iutage  s-ro  Ŝu  promenis  kun  sia  amiko  en  la 
laŭbo.  De  malproksime  venis  vilaĝano,  kiu  sur  sia 
ŝultro  portis  klinitan  ombrelon,  je  kiu  pendis  bo- 
telo  da  oleo.  Estis  videble,  ke  li  vizitis  la  urbon  por 
aĉeti  oleon  kaj  nun  iris  hejmen. 

S-ro  Ŝu  diris  al  sia  amiko:  “Ĉu  vi  kredas  aŭ  ne? 
Mi  povos  efiki,  ke  tiu  homo  mem  rompu  sian  ole- 
botelon.” 

La  amiko  respondis:  “Kiel  vi  povus?  Se  vi  efe- 
ktive  tion  faros,  ni  iru  drinki  bonan  vinon,  kaj  mi 
pagos.” 

Apenaŭ  li  finis  tiun  frazon,  kiam  la  vilaĝano 
jam  alproksimiĝis  la  laŭbon. 

S-ro  Ŝu  salutis  lin  tre  ĝentile  per  mansaluto.  La 
vilaĝano  respondis  al  li  arikaŭ  tre  profunde  je  la 
sama  maniero.  Sed  ĉar  tio  ĉi  okazis  subitege,  la 
olebotelo  pendigita  je  la  ombreltenilo  defalis  ter- 
en  kaj  disrompiĝis. 

Iu  filo  estis  tre  malbona  kaj  malafabla  kontraŭ 
siaj  gepatroj.  Foje,  li  faligis  per  pugnobato  unu 
denton  de  sia  patro,  kiu  kolerigite  vizitis  la  ofic- 
ejon  de  1’  guberniestro  por  juĝigi  la  malbonan 
filon. 

La  fiio  timegis  kaj  iris  a!  s-ro  Su  por  peti  lian 
konsilon.  S-ro  Ŝu,  forte  ekmordinte  lian  orelon, 
diris:  “Timu  nenion!  Via  orelo  estas  vundita,  kaj 
vi  ne  ricevos  punon  en  la  juĝejo.  Se  la  juĝisto  vin 
demandos,  kiai  vi  elbatis  la  denton  de  via  patro, 


respondu:  Car  mia  patro  mordis  mian  orelon,  mi 
subite  pro  dolorego  eklevis  la  kapon,  kiu  nevole 
forfrapis  la  denton;  sed  ĉi  tion  mi  tute  ne  intencis 
fari.” 

Jen  la  filo  iris  al  la  juĝejo  kun  vango  malpurigi- 
ta  de  sango.  La  juĝisto  vidis  la  vunditan  orelon 
kaj  tute  ne  punis  lin. 


S-ro  Ŝu  kaj  iu  guberniestro  ofte  vizitadis  unu 
la  alian.  La  estro  havis  longan  blankan  barbon, 
kiun  li  senĉese  karesis  per  la  mano.  Tio  multe 
tedis  s-ron  Su. 

Iam  la  guberniestro  ekhavis  la  deziron  je  juna 
kundormulino.  Sed  malfeliĉe  lia  barbo  estis  tro 
blanka  por  edziĝi  je  junulino,  kaj  li  plendis  tion  al 
s-ro  Su. 

Ĉi  tiu  respondis:  “Mi  havas  tre  ĉfikan  kuracilon, 
kiu  certe  povos  nigrigi  vian  barbon.” 

Tio  multe  piaĉis  al  la  estro,  kaj  li  decidis  ordoni 
al  sia  servisto,  ke  li  iru  la  venontan  tagon  por  preni 
la  kuracilon. 

Alveninte  hejmen,  s-ro  Su  metis  botelon  da  ne 
finfahrikita  lako  en  la  murniĉon.  Li  diris  al  sia 
familio:  “Se  morgaŭ  iu  servisto  venos  petante  ku- 
racilon,  donu  al  li  la  botelon  metitan  en  ia  murni- 
ĉon !” 

Tre  frue  en  la  morgaŭa  tago  il  eliris  promenadi. 

La  estro  rapide  ordonis  al  sia  homo  iri  al  la 
domo  de  s-ro  Su  por  preni  la  kuracilon,  kaj  trem- 
pis  sian  barbon  en  ĝin.  Post  iom  da  tempo  la  barbo 
fariĝis  tute  malmola. 


Jen  s-ro  Su  alkuris  kun  ŝajne  timigita  kaj  malk- 
vieta  mieno  kaj,  renkontinte  la  estron,  demandis: 
“Oni  prenis  neĝustan  kuracilon!  Ĉu  vi  ĝin  jam 
uzis?” 

“Ho,  jes!  Sed  kial  la  barbo  fariĝis  tiel  malmo- 
la?  La  buŝo  doloras  severe  dum  parolado !  Kion — 
kion  ni  faros  en  tiu  ĉi  kazo?” 

“Ne  ekzistas  pli  bona  rimedo,  ol  fortondi  kaj 
forrazi  vian  barbon!”  respondis  s-ro  Ŝu. 

La  guberniestro  malkontente  lin  obeis. 

E1  hina  lingvo,  trad.  Can  Ŝito. 


LA  OMBRO  DE  L’AZENO. 


Iun  tagon,  kiam  Demosteno,  de  la  alto  de  l’tri- 
buno,  provis  altiri  la  atenton  de  1’  atena  popolo  al 
gravaj  demandoj,  li  ne  sukcesis  anskultigi  sin.  Li 
havis  tiam  la  ideon  komenci  la  sekvantan  reciton: 


Junulo  estis  luinta  azenon  por  iri  de  Ateno  al 
Megaro.  Estis  somera  tago;  ĉirkaŭ  tagmezo.  kiam 
la  suno  brulis  per  sia  plena  forto,  la  mastro  de  1’ 
azeno  kaj  la  vojaĝanto  haltis  kaj  disputis  pri  tio, 
kiu  profitus  el  la  ombro,  kiun  donis  la  korpo  de  1’ 
besto. 

— Mi  luigis  al  vi  mian  azenon  kaj  ne  ĝian  om- 
bron,  diris  la  unu. 

— Ne,  kontraŭrespondis  la  alia,  mi  faris  nego- 
con  pri  la  tuta  besto ... 

En  tiu  momento  Demosteno  interrompis  sin, 
kaj  la  amaso,  vive  interesita,  postulis  per  laŭtaj 
krioj  la  daŭrigon  kaj  la  finon  de  1’  historio. 

— Nu,  kio !  ekkriis  tiam  Demosteno,— la  ombro 
de  azeno  interesas  vin  tiagrade,  kaj  kiam  mi  paro- 
las  al  vi  pri  viaj  plej  karaj  interesoj,  vi  apenaŭ 
konsentas  min  aŭskulti! 

La  Atenanoj  komprenis  la  lecionon,  sed  neniam 
eksciis  la  finon  de  1’  historieto !  M. 

-HH- 

MALJUNAJ  LIPOJ  KAJ  JUNA  KISO. 

Rakonto  di:  Catulll  Mlndez 

EL  "LINGVO  INTERNACIA" 


Maljuna,  malafabla,  per  ĉifonoĵ  apenaŭ 
alriĉiilo  netis  almozon  snr  rando  dp 


vojo.  Preter  li  iris  la  popolo.  Jen  preteriris  ri- 
ĉegulo,  kiun  akorapanis  lakeoj,  vestitaj  en  iivreoj 
kun  ornamitaj  pasamentoj.  —  Donu  pro  Kristo! 
Iam  mi  ankaŭ  havis  kestojn,  plenigitajn  de  oro 
kaj  juveloj . . .  Nun  mi  ne  havas  eĉ  centimon  . . . 
Donu  pro  Kristo !  — 

La  preteriranta  riĉulo  estis  tuŝita  per  la  parolo 
de  la  malriĉcgulo  kaj  donis  al  li  oran  moneron. 

—  Savu  vin  Dio,  bona  sinjoro !  Kun  tiu  ei  mo- 
nero  en  la  manoj  mi  rememoros  la  pasintaĵon.  Vi 
renovigis  al  mi  la  iluzion  pri  la  senredonote  perdi- 
taj  riĉaĵoj . . . 


En  brilanta  uniformo  iris  laŭ  la  vojo  oficiro. 
Taĉmento  da  soldatoj  kaj  muzikantoj  sekvis  lin,  en 
dekstra  mano  la  oficiro  tenis  laŭrajn  braneojn,  — 
emblemon  de  gloro.  —  Pro  Kristo  donu,  pro  Kristo ! 
Iam  min  ankaŭ  oni  renkontadis  Ĉe  tondro  de  ĝojaj 
krioj,  en  sorĉa  triumfo;  standardoj  disvolviĝadis 
alte  super  mia  kapo! . . . 

La  de  gloro  kronita  militisto  donis  al  la  malri- 
Ĉulo  laŭran  folion. 

—  Mi  dankas,  mia  glora  sinjoro! . . .  Kun  tiu 
ĉi  Iaŭrfolieto  mi  sonĝos  pri  la  venkoj  de  la  pasinta- 
ĵo  . . .  Vi  revenigis  al  mi  la  iluzion  pri  la  forgesi- 
taj  bataloj . . . 


Iris  juna,  bela  kaj  feliea  amanta  knabino  kun 
sia  karulo.  La  mairiĉegulo,  balancante  la  kapon, 
sin  turnis  al  ŝi. 


—  Iam  mi  ankaŭ  estis  amata  de  junaj,  belaj  vi- 
rinoj,  de  tiom  same  karaj,  kia  vi  estas,  mia  infano! 
Iliaj  lipetoj  ankaŭ  estis  tiel  samaj,  kiel  Ia  viaj. 
Nun  mi,  kaduka,  ne  scias,  kio  estas  la  bonodoro  de 
kiso. — Sed  tiunĉi  fojonli  ne  aldonis  peton  pri  al- 
mozo. 

La  enamiĝinta  knabino  estis  tuŝita  per  la  vor- 
toj  de  1’  malriĉulo.  “Post  la  permeso  de  mia  amiko, 
ŝi  diris  al  la  malriĉegulo,  mi  povas  prononi  al  vi 
modestan  almozon  —  la  junan  kison”.  — Sia  amiko 
konsentis,  sed  la  malriĉulo  interrompis  iliari  pa- 
roladon : 

—  Ne,  ne!  Mi  ne  volas  tuŝi  viajn  lipetojn,  in- 
fano !  La  ora  monero  kaj  Ia  laŭra  folio  povas  re- 
venigi  la  iluzion  pri  la  pasintaj  riĉajoj  kaj  gloraj 


venkoj,  sed  juna  kiso  por  maljunaj  lipoj — ho,  ĝi  ne 
redonos  la  amon.  La  estingiĝintaj  koroj  estas  mor- 
tintoj,  kiuj  neniam  reviviĝos.  Ho,  foriru,  foriru 
Pji  rapide,  geamataj  infanoj ! . . .  Mi  ne  volas  aŭdi 
viajn  delikatajn  voĉojn,  vian  junan  ridon.  Por  mal- 
vivulo,  dormanta  sur  velkinta  herbo,  ekzistas  ja 
nenio  pli  kruela,  ol  la  murmurado  de  du  kolombetoj 
sur  la  cipreso,  apud  lia  ĉerkujo ! . . . 

Tradukis  A.  Dimer. 


DU  RIĈULOJ. 

Dr  J.  S.  I  ik,.,  N,v. 

EL  "HEROLDO  DE  ESPERANTO" 


Kiam  oni  trogloras  la  riĉulon  Rothschild,  kiu 
el  siaj  grandegaj  enspezoj  destinis  milojn  da  mo- 
neroj  por  edukado  de  infanoj,  kuracado  de  malsa- 
nuloj,  fiegado  de  maljunuloj  —  tio  tuŝas  mian  ko- 
ron  kaj  mi  lin  laŭdas.  Sed  kvankam  mi  laŭdas  lin 
kaj  kortuŝiĝas,  tamen  mi  ne  povas  ne  memori  pri 
malriĉega  familio  vilaĝana,  kiu  akceptis  en  sian 
kadukan  kabanon  orfnepinon. 

“Se  ni  alprenos  Hanjon”,  la  virino  diris,  “nian 
lastan  monon  ni  elspezos  pro  ŝi,  —  ni  ne  havos 
per  kio  aĉeti  salon,  por  sali  nian  supon . . .” 

_  “Ni  ĝin  ihanĝos  eĉ  nesalita”,  respondis  la  vila- 
ĝano  al  sia  edzino. 

Kiom  malproksime  staras  Rothschild  de  tiu 
viiaĝano! 

E1  rusa  lingvo,  trad.  Asen  Grigorov. 


TRO  MULTE. 


EL  "LA  LERNANTO" 


Usona  oficiro  promesis  dolaron  por  ĉiu  ger- 
mano,  kiu  estos  mortigita  dum  postbatala  paŭzo. 
Tial  oni  komencis  amase  vizitadi  batalkampon. 
Kelkaj  soldatoj  alportis  kapojn  aŭ  brakojn  de  1’ 
hieraŭ  mortigitaj  germanoj,  aliaj  penadis  sen- 
trompe  laborenspezi  la  dolaron. 

Du  negroj-soldatoj  ankaŭ  postsekvis  la  aliajr, 
por  serĉi  eblon  enspezi  dolaron.  Ili  sin  kaŝis  en 


forlasita  tranĉeo  kaj  komencis  atendi  germanojn. 

Unu  el  ili  ekdormis,  la  dua  restis  gardobser- 
vanta. 

— Oni  iras!  —  ekflustris  la  gardanto,  vekante 
per  puŝoj  la  dormantan  kamaradon. 

— Kiom  da  ili? — demandis  tiu  vekiĝante. 

— Kvin  mil  proksimume. 

— Ni  ankoraŭ  iom  kuŝu  kaj  atendu  aliajn.  Ja 
por  kio  ni  bezonas  tiom  da  mono? 

Esperantigis  H.  Ponjatovskij. 


LA  KRACANTOJ. 

EL  "ESPERANTO  JUNULARO  " 


Iam  mi  sencele  promenis  en  urbego.  Jen  du 
knaboj  havantaj  apenaŭ  ses  jarojn  frapis  miajn 
okulojn,  ĉar  meze  de  strato  ili  kuŝis  ventre  sur  la 
pavimo.  Je  tiu  spektaklo  mi  tre  multe  ektimis,  ĉar 
aŭtobuso  povas  ja  alveni,  kaj  superveturi  ilin.  Por 
malebligi  akcidenton,  mi  kuras  al  la  du  nesingar- 
daj  buboj.  Sed  antaŭ  ol  mi  komencas  riproĉi  kaj 
forpeli  ilin,  mi  volas  seii  kion  ili  faras.  Jen,  ambaŭ 
havas  pecon  da  kaŭstika  kalko,  sur  kiun  ili  kraĉas 
alternante,  kaj  ĉiufoje  kiam  la  kalkstono  siblas, 
kaj  blanka  nul)eto  leviĝas,  ili  i'avite  baraktas  per 
la  kruroj.  Subite  la  pli  granda  de  la  du  natures- 
ploristoj,  ekvidante  min,  ruzmiene  ridas  al  mi,  di- 
rante:  “Domaĝe,  mi  ne  havas  plu  kraĉajon,  pro  tio 
vi  kraĉu  foje!”  Kaj  mi,  ĉu  mi  devas  konfesi  ĝin, 
kaŭras  min  apude  kaj  kraĉas  ankaŭ! — Kiu  ĵetos 
sur  min  la  unuan  ŝtonon? 

Tradukis  M.  Heinrich,  Potsdam. 


BONULO  KAJ  SENTAŬGULO. 

EL  "HEROLDO  DE  ESPERANTO" 


Abdulla-Rahim  rajdis  sur  azeno  en  urbon  kaj 
senzorge,  monotone  kantis.  Li  jam  foi-gesis  pri 
hieraŭa  malĝojo.  Ankoraŭ  hieraŭ  li,  starante  sur 
genuoj  kaj  klininte  la  kapon  ĝis  la  tero,  pregis 
al  Mahomet,  ĉefa  Dia  profeto.  Li  petis  plenigi 
per  akvo  kanalon,  el  kiu  li  prenadis  ĝin  por 
akvumadi  sian  kampon.  Sekigita  tero  kune  kun 


varmegaj  sunradioj  preskaŭ  bruligis  rizan  gren- 
kampon.  Proksimiĝis  danĝero  de  mizero  pro 
manko  de  produktaĵoj.  Li  estos  devigata  vendi 
ŝafojn  por  aĉeti  grenon. 

Sed  hodiaŭ  Abdulla-Rahim  kantis  flegme,  pri 
ĉio,  kion  li  vidis:  pri  arbetoj  kreskantaj  flanke 
de  l’vojo,  pri  aglo  naĝanta  en  aero,  pri  sablo  sur  la 
vojo  kaj  aliaj  vidataj  objektoj.  Li  eĉ  ne  havis  de- 
terminitan  celon  de  sia  vojaĝo  konvinkiĝinte,  ke 
la  celo  dum  necesa  momento  aperos  mem. 

Post  duhora  rajdado  Abdulla-Rahim  ekvidis 
urbon.  Li  traveturis  nur  dek-kilometran  distancon, 
ĉar  la  azenoj  neniam  galopas  kaj  trotas,  sed  ĉiam 
paŝas.  En  ĉi  tiu  parto  de  1’urbo,  tiel  nomata 
“Malnova  urbo”,  kiun  Abdulla-Rahim  enrajdis,  li 
sentis  sin  tute  libere,  ĉar  en  ĝi  estis  preskaŭ  ĉio 
simila  al  lia  loĝloka  vilaĝo.  Sed  li  timis  eniri  la 
“Novan  urbon”,  kie  tramvagonoj,  aŭtomobiloj, 
motorbicikloj,  veturigistoj  ĉiam  faras  bruegon 
kaj  krome  tie  li  ĉiam  riskas  subiĝi  sub  tramon  aŭ 
aŭtomobilon.  Do  kion  fari,  kien  iri  plue?  Tial  li 
ekĝojis,  kiam  li  subite  ekaŭdis: 


“Oj,  aka,  Abdulla-Rahim!”  (Ho,  frato,  Abdulla- 
Rahim!) 

La  vokinto  kaŭris  sub  larĝa  branĉaro  de  silk- 
raŭpa  arbo  sur  bela  tapiŝo,  dissternita  sur  la  tero 
inter  trotuaro  kaj  strato  apud  malgranda  kanalo, 
kaj  ti  inkis  teon  el  taseto. 

AbduIIa-Rahim  haltigis  la  azenon  kaj  proksi- 
miĝis  al  la  konato.  Ili  grave  ambaŭmane  salutis 
unu  la  alian  kaj  glatigis  siajn  barbojn  (laŭ  ĉi-tiea 
moro).  Post  kelkaj  minutoj  ili  ambaŭ  kaŭris  sur 
la  tapiŝo,  gaje  parolante  pri  diversaj  vivaferoj. 


Mi  konis  vian  patron,  Karimbaj”,  subite  ŝan- 
ĝis  la  temon  Abdulla-Rahim,  “li  estis  bonega  homo; 
en  la  tuta  urbo,  li  estis  unika  saĝulo  kaj  bonulo  . . . 
Kaj  mia  patro  konis  vian  avon,  kiu  estis  ankaŭ 
fama  kunsentulo;  lin  konis  la  tuta  regiono.” 

Karimbaj  plezure  glatigis  sian  bai  bon,  rigard- 
ante  la  ĉielon. 

“Sed  vi”,  daŭrigis  Abdulla-Rahim,  “vi . . .  dek 
viaj  patroj  kune  kun  dek  avoj  ne  povus  anstataŭi 
vian  koran  bonecon.  Vin  konas  preskaŭ  la  tuta 
mahometana  mondo ...” 


Karimbaj,  ebnigita  per  la  laŭdegoj,  kortuŝite 
levis  la  manojn  supren  kai  dii-is:  “Tiel  volas 
Allah !” 

“Jes,  tiel  volas  Allah.  Li  volas,  ke  vi  estu 
bonkora  kaj . . .  riĉa.  Vi  havas  propran  butikon, 
kiu  ne  bezonas  akvon.  Mia  kampo  ne  povas  pro- 
fiti  sen  akvo.  Sed  via  koro  anstataŭos  al  nii  akvon. 
Mi  kredas,  ke  vi . . .  pnmtos  al  mi  monon.” 

Karimbaj  komence  jetis  mireg-rigardon  al 
Abdulla-Rahim,  poste  li  eligis  el  sub  sia  silka  zono 
tabakujon,  surŝutis  iomete  da  maĉtabako  sur  man- 
platon,  metis  ĝin  en  la  buŝon  kaj  post  mallonga 
pripenso  demandis: 

“Do  kiom  da  mono  vi  bezonas?” 

“Kiom  vi  povas”,  respondis  Abdulla-Rahim. 

“Mi  ne  povas  prunti  al  vi ;  mi  povas  nur  donaei 
al  vi  la  hodiaŭan  profiton  de  vendado.  Sed  krom 
vi  neniu  devas  scii  pri  mia  boneco.  A1  ĉiu  vi  diru, 
ke  miaj  patro  kaj  avo  estis  famaj  bonuloj,  sed 
Karimbaj  estas  fama  sentaŭgulo  kaj  fripono.” 

1.  Kovalevski,  Taskent,  (Turkestano). 


PORTRETO  DE  EDZINO. 


Iu  pentrartisto  havis  belan  edzinon,  sed  ne- 
seriozan ;  ŝi  lin  tute  ne  komprenis  kaj  ŝatis  Ia  arton 
nur  kiel  bonan  metion,  kiun  oni  eventuale  povas 
kun  profito  moniĝi.  La  artisto,  malgraŭ  tiom  da 
doloroj  kaj  senreviĝoj  ne  povis  sin  forigi  de  Ia  vir- 
ino:  eble  ŝin  al  li  aljuĝis  Ia  sorto.  Okazis  iam,  ke 
li  pentris  portreton  de  sia  edzino.  Verkon  maj- 
stran  kaj  mirindan.  Finante  la  laboron,  li  ekmedi- 
tis  antaŭ  la  bildo,  en  kiun  li  estis  ensorĉinta  sian 
tutan  arton.  Senĉese  al  li  ŝajnis,  ke  en  la  portreto 
mankas  io,  kion  li  ne  povis  esprimi.  Du  tagojn 
dum  tutaj  horoj  li  staradis  antaŭ  la  bildo,  kaj  nur 
la  trian  tagon,  turmentite  de  pensado,  sidante  en 
niĉo  de  la  laborejo,  li  divenis  tion. — La  portreto 
de  lia  edzino  en  la  plidensiganta  mallumo  ŝanĝiĝis 
je  demona  aperaĵo:  okuloj,  sangavidaj  okuloj,  li- 
poj  senkompataj,  brusto  kiel  du  flugiloj  de  vam- 
piro.  Sangon  bezonis  la  bildo,  tion  li  subite  elkom- 
prenis,  homan,  varman  sangon  de  artisto,  per  kiu 
povus  sin  satigi  la  vampiro.  Poste  la  portreto  de 
tiu  virino  estus  perfekta.  Kaj  senhezite  li  elprenis 
el  tirkesto  de  la  tablo  revolveron  kaj  mortepafis 
sin  antaŭ  la  bildo  de  sia  edzino,  makulante  fa  to- 
lon  per  sango  de  sia  koro.  Kaj  mortante  li  kon- 
tente  ridetis,  Ĉar  li  finis  sian  plej  bonan  verkon: 
la  portreton  de  1’  edzino. 

E1  la  ĉeha,  Miloŝ  Lukaŝ. 


KIO  ESTAS  KRIMULO. 


Diogeno  promenante  unŭ  vesperon  tra  strato 
de  granda  urbo,  rigardis  soldaton,  kiu  kuris  al  li 
kaj  demandis  la  filizofon: 

— Cu  vi  vidis  viron  kuranta  antaŭ  mi? 

— Ne  . . .  Kial  vi  lin  persekutas? 

— Li  estas  krimulo. 

— Krimulo?  Kio  estas  krimulo? 

— Viro,  kiu  mortigas. 

— La  buĉisto  . . . 

— Ne.  Viro,  kiu  mortigas  alian. 

— Jes,  mi  komprenas.  Soldato. 

— Ankaŭ  ne;  estas  viro,  kiu  mortigas  alian  en 
paca  tempo. 

— Tiam  ekzekutisto? 

— Idioto !  Viro,  kiu  mortigas  alian  en  la  hejmo. 
— Nun  mi  bone  komprenas:  estas  kuracisto. 

E1  hispana  trad.  E.  Brnjac. 


ĈASO. 

EL  “HEROLDO  DE  ESPERANTO" 


Kevante  li  kuŝis  en  la  alta  herbaro.  Senfine  ver- 
daj  herbarebenoj  etendiĝis  ĉirkaŭ  li.  Trunketoj 
kaj  floroj  afable  albalancis  al  li.  Nelaciĝante  zu- 
mis  abeloj  kaj  muŝetoj  unutonajn  melodiojn.  Med- 
itante  li  rigardis  en  la  vastaĵon,  kvazaŭ  li  estus 
serĉanta  ion  —  en  ĉielblua  malproksimo. 

Jen  preterflirtis  en  ŝanceliĝanta  flugo  papilio 
de  stranga  kolorbrilego.  Preskaŭ  tuŝis  Iin  la  deli- 
kataj  flugiloj.  Eke  li  saltis  kaj  ĉasis  la  multkolo- 
ran  papilion - . 

Estis  freneza  ĉaso.  —  Febre  ekbrilis  liaj  okuloj, 
kiam  li  kredis  fine  ekkapti  ĝin.  Sed  ĉiam  vane. 
—  Do  Ii  ne  lasis  la  sovaĝan  kurĉason,  —  kaj  li 
ne  vidis,  ke  li  dispremis  per  la  piedoj  multajn  be- 
Iajn  florojn - . 

Kaj  kiam  la  sangruĝa  sunglobo  malleviĝis  en 
la  okcidento,  li  kuŝis  ree  en  Ia  alta  herbaro  —  larm- 
plena  —  kaj  funebris  pri  la  floroj,  kiujn  li  dis- 
premis  dum  sensenca  ĉaso. 

Ili  estis  nur  al  li  florintaj  kaj  bonodorintaj. 

De  Herman  Petermann. 


BENSON  SCHOOL  OF  ESPERANTO. 


ORIENTA  RAKONTO. 


Rabisto  kondamnita  je  morto,  estante  ankorad 
en  la  malliberejo,  antaŭ  la  plenumo  de  la  kondam- 
no,  subite  ekpensis  pri  plano,  kiu  eble  lin  savos  de 
la  morto.  Li  venigis  al  si  la  malliberejan  gardiston 
kaj  diris  al  li,  ke  Ii  havas  ian  sekreton  komuniko- 
tan  al  la  reĝo,  per  kiu  sekreto  Lia  ReĝaMoŝto  po- 
vus  akiri  abundan  riĉaĵon;  sed  li  komunikus  gin 
nur  ĉe  persona  renkontiĝo  kun  la  reĝo. 


Post  multaj  komplimentoj  kaj  genufieksoj,  la 
malliberigito  diris  al  la  reĝo,  ke  li  posedas  la  sek- 
reton  kreskigi  oron  sur  arbo,  kiel  frukton ;  kaj  li 
proponis  al  la  reĝo  tuj  fari  la  provon. 

La  reĝo,  nature,  de/.iris  profiti  la  scion  de  la 
homo  kaj,  aprobante  la  provofaron,  kunprenis  la 
unuan  ministron,  la  ĉefepiskopon  kaj  kelkajn  el 
siaj  plej  dignaj  korteganoj,  post  kio  li  iris  kun  la 
rabisto  ekster  la  urban  muregon. 

La  rabisto  elektis  malgrandan  lokon  kaj,  elti- 
rinte  el  siaj  ĉifonvestoj  ormoneron,  diris:  „Se  tiu 
ĉi  monero  estos  plantata  sur  tiu  ĉi  Ioko,  elkreskos 
arbo,  kies  brancoj  naskos  ormonerarojn  densajn 
kiel  Ia  vinberaroj  sur  la  vinberujo.  Tamen  estas 
unu  kondiĉo  necesa:  ĝi  devas  esti  plantata  per  la 
mano  de  homo,  kiu  neniam  estis  kulpa  pri  malhon- 
esta  faro.  Miaj  manoj  ne  estas  puraj,  tial  mi  tra- 
nsdonas  la  moneron  en  la  manojn  de  Via  Moŝto.” 
i  ii  a  reŜ°  i)i  en's  nioneron  kaj  tenis  ĝin  nerve 
kelkajn  sekundojn  en  sia  mano;  poste,  transdon- 
ante  ĝm  al  sia  ĉefministro,  li  diris:  „Mi  memoras 
ke,  kiam  mi  estis  juna,  mi  ŝtelis  iom  da  mono  el  la 


kaso  de  mia  patro,  kaj  tial  mi  opinias,  ke  la  ĉefmi- 
nistro  devas  ĝin  planti !” 

La  ministro  kun  granda  singardemo  diris: 
„Via  Moŝto,  mi  ne  ŝatus,  ke  tiu  ĉi  plej  grava  provo 
estu  elmetita  al  ebla  malsukceso  per  iu  mia  mala- 
tentaĵo;  tial  ke  mi  akceptas  la  impostojn  de  la  po- 
polo  kaj  mi  mem  estas  elmetita  al  tiom  da  tentoj, 
estas  eble,  ke  miaj  manoj  ne  estas  tute  puraj ;  pro 
tio,  kun  via  reĝa  permeso,  mi  transdonos  ĝin  al  la 
ĉefkomandanto  de  la  armeo.” 

Sed  la  generalo  tute  ne  volis  sin  ligi  kun  Ia  pro- 
vo,  kaj  kun  militista  vigleco  li  diris:  „Ne,  ne;  mi 
tenas  la  monon  por  Ia  armeo  en  mia  mano,  mi  aĉe- 
tas  lajiecesajojn  kaj  pagas  al  la  oficiroj ;  donu  ĝin 
al  la  cefepiskopo !” 

Tamen  ankaŭ  la  lasta  ne  estis  preta  akcepti  la 
lespondecon,  kaj  diris:  „Vi  forgesas,  ke  mi  kolek- 
tas  la  dekonon  kaj  difinas  la  oferaĵojn ;  mi  ne  po- 
vas  transpreni  la  moneron.” 


„Via  Moŝto,”  tiam  sin  aŭdigis  la  rabisto,  „kial 
oni  devas  pendigi  min  kiel  rabiston,  kiam  el  la 
kvar  plej  altrangaj  personoj  en  la  reĝlando  eĉ  ne 
unu  subtenas  sian  honestecon?” 

La  reĝo  valorigis  la  klarigon  kaj  pardonis  la 
rabiston. 

Tradukis  I.  H.  K. 


MALGRANDA  PRINCIDINO. 

SrHBC  VLRKIS  J.  Duĉlc. 


Malgranda  princidino,  kies  haroj  havis  koloron 
de  la  luna  lumo,  kies  okuloj  estis  bluaj,  kaj  kies  vo- 
ĉo  havis  odoron  de  flavaj  rozoj, — malgranda  prin- 
cidino  estis  laea  de  1’  vivo,  kaj  ŝi  estis  malgaja. 

Si,  sur  siaj  Iarĝaj  marmoraj  terasoj  super  la 
maro,  apud  grandegaj  vazoj,  en  kiuj  kviete  mort- 
adis  siaj  krizantemoj,  ploris  tute  kaŝe  dum  mal- 
helaj  vesperoj.  Sia  necerta  nostalgio  kaj  nekona- 
ta  malĝojo  laeigadis  ŝian  sangon  kaj  ŝian  korpon, 
kiuj  estis  tute  similaj  al  sango  kaj  korpo  de  la  lilioj. 


116 

BENSON  SCHOOL  OF  ESPERANTO.  NEWARK.  NEW  JERSEV.  r 


Kaj  dum  la  varmaj  noktoj,  kiam  la  aero  estas 
plena  de  1’  stelara  polvo,  kaj  dum  sur  mallumaj 
muroj  dormas  kvietemaj  pavoj,  kaj  Siuj  floroj  mal- 
fermadas  siajn  koimjn,  malfermis  sin  ankaŭ  la 
koro  de  la  malgranda  princidino.  Tial  tiuj  noktoj 
estis  tiel  plenaj  de  malgajeco  kaj  de  varmo. 

Kiam  ŝi  mortis  neaŭdata  kaj  silenta  same  kiel 
ŝiaj  krizantemoj,  longe  batis  la  malnovaj  sonoriloj 
de  la  katedralo,  kaj  ilia  voĉo  estis  kvieta  kaj  so- 
lena  kvazaŭ  voĉoj  de  longe  mortintaj  pastroj. 

Tradukis  Rud.  Sigl.  Daruvar. 


LA  KVAR  GRILOJ  DE  LA 
PANVENDISTINO. 


EL  "LA  LERNANTO" 


Mia  amikoĴak  eniris  iam  ĉe  panvendisto  por  aĉeti 
bulkon  kiu  logis  lin  pasantan. 

Dum  li  atendis  ke  oni  redonu  al  li  moneretojn, 
malriĉe  sed  pure  vestita  ses  aŭ  sepjara  knabo  en- 
iris  la  vendejon. 

— “Sinjorino,”  li  diris  al  la  panvendistino,  “mia 
patrino  sendis  min  por  serĉi  panbulon.” 

La  panvendistino  prenis  el  la  panbulofako  la 
plej  belan  bulon,  kiun  ŝi  povis  trovi  kaj  metis  ĝin 
sur  la  brakojn  de  la  knabeto. 

Mia  amikoĵak  rimarkis  tiam  la  malgrasan  kaj 
kvazaŭ  mediteman  vizaĝon  de  la  aĉetanteto.  Gi 
kontrastis  kun  la  malkaŝema  kaj  ŝvela  mieno  de 
la  dika  panbulo  per  kiu  li  estis  ŝarĝita. 

— “Cu  vi  havas  monon?”  diris  al  la  infano  la 
panvendistino. 

La  okuloj  de  la  knabeto  malgajiĝis. 

— “Ne,  sinjorino,”  li  respondis  premante  pli  for- 
te  sian  bulon  sur  sian  kitelon,  “sed,  mia  patrino 
diris,  ke  ŝi  venos  paroli  kun  vi  pri  tio  morgaŭ.” 

— “Nu,”  diris  la  bona  vendistino,  “kunportu 
vian  panon,  mia  infano.” 

— “Dankon,  sinjorino”,  diris  la  knabeto. 

Mia  amiko  ĵus  ricevis  sian  monon.  Li  estis  tuj 
elironta  kiam  li  retrovis  senmovan  post  li,  la  kna- 
bon,  kiun  li  kredis  jam  malproksimiĝanta. 

— “Kion  vi  do  faras  ĉi-tie?”  diris  la  panvendis- 
tino  al  la  knabeto.  “Cu  vi  ne  estas  kontenta  pri 
via  pano?” 

“Ho!  ja  jes!  sinjorino,  ĝi  estas  tre  bela!” 

— “Nu,  iru  porti  ĝin  al  via  patrino,  mia  amiko. 
Se  vi  prokrastas,  ŝi  kredas  ke  vi  amuziĝas  sur  Ia 
vojo  kaj  vi  estos  admonita.” 

La  infano  ŝajnis  ne  estis  aŭdinta.  Io  ŝajnis  al- 
ien  altiri  lian  tutan  atenton. 

La  panvendistino  alproksimiĝis: 

— “Pro  kio  vi  pensas  anstataŭ  rapidi?”  ŝi  de- 


mandis. 

— “Sinjorino,  kiu  kantas  tie  ĉi?”  diris  la  infano. 
Neniu  kantas”,  respondis  la  panvendistino. 
Jesja,  diris  la  malgranduleto,  “ĉu  vi  aŭdas: 
krik,  knk,  knk?” 


La  panvendistino  kaj  mia  amiko  ĵak  atente 
ekaŭskultis,  kaj  ili  aŭdis  nenion,  krom  la  kantaĵon 
de  kelkaj  griloj,  kutimaj  gastoj  de  domoj  en  kiuj 
estas  panfabrikistoj. 

“Ĉu  cstas  birdo,”  diris  la  hometo,  “aŭ  ĉu  estas 
la  pano  kiu  kantas  kuiriĝante  kiel  la  pomoj?” 

“Ne,  naivuleto,”  diris  la  panvendistino,  “tio  es- 
tas  la  griloj.  Ili  kantas  en  la  panfabrikejo,  ĉar  oni 
ĵus  ekbruligis  la  panfornon,  kaj  la  vido  de  la  flamo 
ĝojigas  ilin.” 

— “La  griloj?”  diris  )a  knabeto;  “ĉu  estas  tiuj 
bestoj,  kiujn  oni  nomas  ankaŭ  ‘kri-kri’oj?” 

— “Jes”,  respondis  komplezeme  la  panvendis- 
tino. 

La  vizaĝo  de  la  knabeto  animiĝis. 

— “Sinjorino”,  )i  diris  ruĝiĝante  pro  la  maltimo 
de  sia  demando,  “mi  estus  tre  kontenta  se  vi  volus 
doni  al  mi  kri-kri’on.” 

— Kri-kri’on?”  diris  ridante  la  vendistino,  “ki- 
on  vi  volas  fari  el  kri-kri’o,  mia  kara  malgrandu- 
leto?  Nu,  se  mi  povus  doni  al  vi  ĉiujn  kiuj  traira- 
das  la  domon,  tio  estus  baldaŭ  farita.” 

— “Ho !  Sinjorino,  donu  al  mi  unu,  nur  unu,  se 
vi  volas!”  diris  la  infano  kunigante  siajn  palajn 
maldikajn  manojn  super  la  dika  panbulo.  “Oni 
diris  al  mi  ke  la  kri-krioj  havigas  bonŝancon  en  la 
domoj;  eble  se  estus  unu  hejme,  mia  patrino,  kiu 
havas  tiom  da.ĉagreno,  plorus  neniam  plu.” 

Mia  amikoĵak  rigardis  la  panvendistinon. 

Si  sekigis  siajn  okulojn_per  la  refaldo  de  sia 
antaŭtuko.  Se  mia  amiko  ĵak  estus  havinta  an- 
taŭtukon  li  estus  farinta  la  samon. 

— “Kial  ploras  via  malfeliĉa  patrino?”  deman- 
dis  mia  amikoĵak. 

— “Pro  la  fakturoj,”  diris  la  malgrandulo. 
“Mia  patro  estas  mortinta,  kaj  kiom  ajn  mia  pa- 
trino  laboregas,  ni  ne  povas  ĉiujn  pagi.” 

Mia  amiko  jak  prems  la  infanon,  kaj  kun  la  in- 


117 


fano  la  panon  en  siajn  brakojn,  kaj  mi  kredas  ke 
li  kisis  ilin  ambaŭ. 

Intertempe  la  panvendistino  malsupreniris  en 
sian  panfabrikejon  kaj  petis  sian  edzon,  ke  li 
kaptu  por  ŝi  kelkajn  grilojn. 

Li  tuj  kaptis  kvar  grilojn  kaj  metis  ilin  en 
skatoleton  kun  truoj  sur  la  kovrilo,  por  ke  ili  povu 
spiri,  poste  ŝi  donis  la  skatoleton  al  la  knabeto  kiu 
goje  forkuris. 

— “Kompatinda  bonuleto!”  ili  diris  kune. 

La  panvendistino  prenis  tiam  sian  kalkuloli- 
bron ;  ŝi  malfermis  ĝin  je  la  paĝo  sur  kiu  troviĝis 
Ia  kalkulo  de  la  patrino  de  1’  knabeto,  faris  gran- 
dan  strekon  sur  tiu  paĝo  ear  la  kalkulo  estis  lon- 
ga,  kaj  ŝi  skribis  malsupre:  “pagita”. 

Dum  tiu  tempo  mia  amikoĵak  estis  metinta  en 
I>ape.™n  la  tutan  monon  el  siaj  poŝoj  kie  feliee 
troviĝis  multe  da  ĝi  tiun  tagon. 

Poste  li  petis  la  panvendiston  sendi  ĝin  rapide 
al  la  patrino  de  la  infano  posedanta  la  kri-kri’ojn, 
kun  la  kvitancita  fakturo  kaj  Ietereto  en  kiu  oni 
diris  ai  ŝi  ke  ŝi  havas  infanon  kiu  estos  iam  ŝia 
ĝojo  kaj  ŝia  konsolo. 

Oni  donis  ĉion  al  panisthelpanto  kiu  havis 
grandajn  krurojn  kaj  petis  lin  ke  li  iru  rapide. 


La  infano  kun  sia  dika  panbulo,  siaj  griloj  kaj 
siaj  malgrandaj  kruroj  ne  iris  tiel  rapide  kiel  la 
panistheipanto.  Car  kiam  li  reeniris,  li  unuafoje 
de  longatempe  trovis  sian  patrinon  kun  okuloj  le- 
vitaj  el  sia  laboro  kaj  rideto  sur  la  Iijjoj. 

Li  kredis  ke  estis  la  alveno  de  la  kvar  nigraj 
bestetoj  kiu  kaŭzis  tiun  miraklon,  kaj  laŭ  mia 
opinio  li  ne  estis  malprava. 

Cu  tiu  feliea  ŝanĝo  estus  okazinta  en  la  sorto 
de  lia  patrino  sen  la  kri-kri’oj  kaj  lia  bona  koro? 

Tradukis  G.  Hugot-Raison, 


LA  RUZA  VOJAGISTO. 

EL  "ESPERANTO  JUNULARO.” 


Dum  flueganta  pluvo  vojaĝisto  frosttremante 
kaj  tute  malsekigite  venis  en  gastejon.  Volonte  Ii 


ekposedus  sidlokon  apud  la  varma  forno,  por  var- 
migi  sip  kaj  sekigi  siajn  vestaĵojn.  Sed  la  tuta  ĉe- 
forna  benko  jam  estis  dense  okupita  de  aliaj  gas- 
toj.  Por  tamen  atingi  sian  celon,  post  mallonga 
meditado  li  diris  al  la  mastro:  “Alportu  al  mia  ĉe- 
valo  dekduon  da  ostroj!”  Mirigite  tiu  alrigardis 
lin,  ĝis  kiam  la  vojaĝisto  ripetis  sian  strangan 
mendon. 


Fine  la  mastro  foriris  kaj  faris,  kion  la  frem- 
dulo  postulis;  sed  ankaŭ  la  aliaj  gastoj  unu  post 
alia  eliris  la  ĉambron,  por  vidi,  ĉu  la  ĉevalo  vere 
manĝus  la  ostrpjn.  Tion  nur  volis  kaŭzi  la  ruza 
lastalveninto.  Ĉar  nun  li  tuj  serĉis  al  si  la  plej 
oportunan  sidlokon  apud  la  forno  neĝenate.  Bal- 
daŭ  la  scivolemaj  gastoj  ree  envenis  kaj  ekkonis 
laŭ  la.  ruzmiena  vizaĝo  de  la  fremdulo,  kion  ĉi  tiu 
estis  intencinta  per  la  stranga  postulo. 


Fine  ankaŭ  la  mastro  alproksimiĝis  kaj  dirjs, 
ke  la  ĉevalo  tute  ne  volis  manĝi  la  ostrojn.  “Ĉu 
ne?”  respondis  la  vojaĝisto  ridetante;  “tiam  eble 
mi  mem  devas  manĝi  ilin”. 

Prof.  Dr.  Penndorf. 


LA  RABENO  KAJ  LA  RIĈULO. 

EL  LA  GAZETO  "ESPERANTO” 


Foje  al  Rabeno  alvenis  Riĉulo-fiulo,  sed  li  estis 
granda  avarulo.  La  Rabeno  ekprenis  lin  ĉe  la  ma- 
no,  alkondukis  lin  al  la  fenestro  kaj  diris:  “Rigar- 
du!  kion  vi  vidas?”  La  Riĉulo  respondis,  ke  li  vi- 
das  homojn.  Poste  Ia  Rabeno  reekprenis  lin  ĉe  la 


raano,  alkondukis  lin  al  la  spegulo  kaj  diris:  “Ri- 
gardu!  kion  vi  vidas  nun?”  “Nun”,  respondis  la 
Riĉulo:  “Mi  vidas  nur  min  mem.”  Tiam  ia  Rabeno 
diris  al  li:  “Komprenu,  en  la  fenestro  estas  vitro 
sed  la  vitro  de  la  spegulo  estas  iomete  kovrita  de 
arĝento,  kaj  kiam  nur  io  estas  iomete  arĝentumita, 
tiam  oni  ĉesas  vidi  homojn  kaj  komencas  vidi  nur 
sin  mem ...” 

E1  la  hebrea  tradukis  Jozefo  Tajĉ. 


LA  RABISTO. 

Lau  REMEMORO  DE  IA  POEMO  EL  LA  JARO  1857. 
EL  "HEROLDO  DE  ESPERANTO" 


Estis  malluma  nokto.  En  la  arbaro,  malprok- 
sime  de  urba  vivado,  staris  la  kabano  de  ermito. 

La  pia  homo  ne  nur  kutimis  preĝi;  sed  la  tutan 
tagon  li  ankaŭ  laboris,  serĉante  Ĉiuspecajn  kura- 
cajn  herbojn  por  malsanuloi  kaj  manĝeblajn  be- 
rojn  kaj  fungojn,  kiujn  li  sekigis,  por  havi  nutra- 
ĵon  dum  la  vintra  neĝvetero.  Ankaŭ  je  ligno  li 
devis  provizi  sin. 

Somero,  kiu  feliĉigas  kaj  dolĉigas  la  vivon 
al  ĉiu  malriĉulo,  ŝajnis  ankaŭ  al  li  la  plej  agrabla 
sezono.  Tiam  ofte  alvenis  homoj  el  la  najbara 
vilaĝo  por  viziti  lin:  viroj  kaj  virinoj,  sanuloj  kaj 
malsanuloj,  riĉuloj  kaj  malriĉuloj,  kaj  gepatroj 
alkondukantaj  siajn  infanojn  al  Ii.  Ili  ĉiuj  deziris 
aŭdi  liajn  saĝecajn  konsilojn  aŭ  aŭskulti  ia  bonajn 
parolojn  kaj  piegajn  preĝojn,  kiuj  fluis  de  la  lipoj 
de  1’  sperta  sanktulo. 

Ankaŭ  hodiaŭ  ĉiu  vizitinto  estis  kortuŝite 
forlasinta  la  kabanon  kaj  dankeme  doninta  ian 
donacon  al  la  dezertulo,  ekzemple  farunon,  ter- 
pomojn,  ŝelfruktojn,  panon  ktp. 

Nun  laca  kaj  dormema  li  ŝlosis  la  pordon  post 
la  lasta  elirinto  kaj  kuŝiĝis,  balbutante  pian  pre- 
ĝon. 


Apenaŭ  li  estis  ekdorminta,  kiam  forta  frapado 
kontraŭ  la  pordo  lin  vekis.  Tuj  li  leviĝis  de  sia 


f/ 


mwm 


I- 


malmola  kuŝejo  kaj  tremantamane  ekbruligis  re- 
zinan  lignon  por  lumigi.  Sed,  malferminte  la 
pordon,  kion  li  vidis?  Homon  de  terura  aspekto! 
Kvazaŭ  li  estus  ĵus  forkurinta  el  la  mano  de  1’ 
polico. 

“Kion  vi  deziras?”  demandis  Ia  ermito. 


SKifpg 

«I 

mmk 


“Vian  monakan  robon  mi  deziras — la  robon 
kune  kun  la  ŝnuro!”  respondis  la  malfrua  vizi- 
tanto. 

“Neeble!  Vi  postulas  la  solap  veston,  kiu 
kovras  la  nudecon  de  mia  korpo.  Cu  vi  ne  timas 
la  punon  de  Dio?” 


“Ne  paroladu  tiel  longe!  For,  for  el  tiu  via 
sako !  Gi  multe  plaĉas  al  mi.” 

“Malfeliĉulo  vi!  Do  denove  vi  malpurigis  vian 
manon  per  homa  sango,  kvankam  ĝi  ankoraŭ  fu- 
mas  de  la  antaŭa  mortigo?” 

“Ah !  tiom  vi  scias  pri  miaj  aferoj,  vi  naŭzega 
korvo  de  la  dezerto?  Bone.  Prenu  nun  kun  vi 
la  sekreton  en  la  profundaĵon  de  1’  tombo!” 

Kaj  rapide  li  faligis  fortajn  batojn  sur  kapon 
kaj  bruston  de  la  senkulpa  homo,  ĝis  kiam  tiu 
ci,  mĉrtigite,  cedis  sian  monakan  robon. 

Alivestiĝinte  sin,  la  rabisto  kure  forlasis  la 
lokon  de  la  krimo,  trarapidante  la  arbaron,  evit- 
ante  la  vojojn  uzatajn  de  la  vilaĝanoj.  Li  trans- 
marŝis  kampojn  kaj  herbejojn  kaj  transsaltis  ŝton- 
egojn,  ĝis  kiam  li  atingis  la  marbordon. 

Tie  staris  granda  velŝipo  preta  por  forveturi. 
Rapide  li  enŝipiĝis. 


—  Tagiĝis.  Belega  estis  la  vetero  kaj  ageabla 
la  veturado.  Sed  baldaŭ  nigraj  nuboj  vidiĝis  sur 
la  blua  rondo  de  1’  ĉielo.  Ventego  maltrankviligis 
la  maron,  poste  fariĝante  uragano.  La  tuta  ŝipo 
krakis  terure.  Fulmbriloj  iluminis  la  malhelan 
ĉielon.  Sekvis  ilin  fortega  bruo  de  tondro. 

La  uragano  ne  ĉesis,  sed  furiozis  ĉiam  pli 
sovaĝe.  Nun  la  maristoj  kaj  la  pasaĝeroj  petis 
la  monakon,  ke  li  aŭskultu  ilian  konfeson.  La 
krimulo  plenumis  la  petojn  kaj  donis  la  absolvon 
al  ĉiuj. 


Intertempe  la  uragano  daŭradis  eĉ  kun  pli- 
grandiĝinta  furiozo.  La  maristoj  diris  inter  si: 
“Kompreneble !  La  uragano  ne  ĉesos.  Niaj  pekoj 
troviĝas  ankoraŭ  sur  la  ŝipo,  en  la  persono  de 
la  monako.  Por  liberigi  nin  kaj  la  ŝipon  de  tiom 
da  pekoj,  ni  ĵetu  lin  en  la  maron !”  Kaj  ili  ekkap- 
tis  la  pseŭdo-monakon,  kaj  la  krimulo  trovis  la 
justan  punon  en  la  ondoj  de  la  furioza  rnaro. 

Baldaŭ  poste,  sur  plej  trankvila  marsuprajo, 
la  ŝipo  veladis  en  direkto  al  haveno. 

Rakontis  Viktoria  Iker,  Fiume. 


ORIENTA  LEGENDO. 


Kiu  en  Bagdado  ne  konas  la  grandan  ĉiafaron, 
Ia  sunon  de  1’  universo? 

Unu  fojon — antaŭ  multaj  jaroj — li  estis  tiam 


ankorafl  junulo— promenis  Giafaro  en  la  ĉirkaŭa- 
ĵo  de  Bagdado. 

Subite  lian  aŭdon  alflugis  raŭka  krio:  iu  mal- 
espere  vokadis  helpon. 

Giafaro  distingiĝis  inter  siaj  egalaĝuloj  per 
prudenteeo  kaj  pensemeco;  sed  la  koron  havis  li 
kompateman  kaj  li  esperis  sian  forton. 

Li  ekkuris  kontraŭ  la  krio  kaj  ekvidis  kadu- 
kan  maljunulon,  alpremitan  al  la  muro  de  1'  urbo 
de  du  rabistoj,  kiuj  lin  rabis. 


Giafaro  ekprenis  sian  glavon  kaj  atakis  la  kri- 
mulojn :  la  unuan  'li  mortigis,  la  alian  forpelis. 

La  liberigita  maljunulo  alfalis  al  la  piedoj  de 
sia  liberiginto  kaj,  kisinte  la  randon  de  lia  vestaĵo, 
ekkriis:  “Kuraĝa  junulo,  Via  grandanimo  ne  res- 
tos  sen  rekompenco.  Laŭ  la  ekstero  mi  estas  mal- 
l  iĉa  almozisto,  sed  sole  laŭ  la  ekstero.  Mi  estas  ho- 
mo  ne  sirnpla. — Venu  morgaŭ,  frue  matene,  sur  la 
ĉefhazaron ;  mi  atendos  vin  ĉe  la  fontano— kaj  vi 
konvinkiĝos  je  la  vereco  de  miaj  vortoj. 

Giafaro  ekpensis:  “Efektive,  laŭ  la  ekstero,  tiu 
ĉi  homo  estas  almozulo;  tamen  ĉio  povas  okazi. 
Kial  ne  ekprovi?” — kaj  respondis:  “bone,  patro 
mia,  mi  venos”. 

La  maljunulo  ekrigardis  en  liajn  okulojn  kaj 
foriĝis. 

La  sekvantan  matenon,  apenaŭ  eklumetis  la 
lumo,  Giafaro  iris  sur  la  bazaron.  La  maljunulo 
jam  atendis  lin,  apoginte  sin  sur  marmoran  kali- 
kon  de  1’  fontano. 

Silente  prenis  li  Ia  manon  de  Ĝiafaro  kaj  al- 
kondukis  lin  en  negrandan  ĝardenon,  de  ĉiuj  flan- 
koj  ĉirkaŭitan  de  altaj  muroj. 

En  la  mezo  mem  de  tiu  ĉi  ĝardeno,  sur  verda 
hertjejeto  kreskis  arbo  de  vido  neordinara. 

Gi  estis  simila  al  la  cipreso;  nur  la  foliaro  estis 
sur  ĝi  de  blua  koloro. 


Tri  fruktoj — tri  pomoj — pendis  sur  la  maldi- 
kaj,  supren  fleksitaj  branĉetoj :  unu,  de  meza  gra- 
ndeco,  longforma,  lakte  blanka;  la  alia — granda, 
ronda,  helruĝa;  Ia  tria  —  malgranda,  sulkigita, 
flaveta. 


La  tuta  arbo  mallaŭte  bruis,  kvankam  ne  estis 
vento.  Gi  sonoris  mallaŭte  kaj  plende,  kvazaiĵ  ĝi 
estis  vitra;  ŝajne,  ĝi  sentis  alproksimiĝon  de  Ĝia- 
faro. 

“Junulo!” — diris  la  maljunulo, — “Deŝiru  kiun 
vi  volas  el  tiuj  ĉi  fruktoj  kaj  sciu:  se  vi  deŝiros  kaj 
ekmanĝos  la  blankan — vi  estos  la  plej  saĝa  el  ĉiuj 
homoj ;  se  vi  deŝiros  kaj  ekmanĝos  la  ruĝan — vi 
estos  riĉa,  kiel  Rotŝild;  se  vi  deŝiros  kaj  manĝos 
la  flavan — vi  plaĉos  al  maljunaj  virinoj.  Decidu! 

. . .  kaj  ne  malrapidu.  Post  unu  horo  la  fruktoj 
velkos,  kaj  la  arbo  mem  eniros  en  la  mutan  pro- 
fundaĵon  de  la  tero!” 

ĉiafaro  mallevis  la  kapon  kaj  ekpensiĝis.  — 
“Kiel  en  tiu  ĉi  okazo  agi?”  diris  li  duonvoĉe,  kva- 
zaŭ  konsiliĝante  kun  si  mem. — “Se  vi  fariĝos  tro 
saĝa — vi  eble  ne  volos  vivi;  se  vi  fariĝos  pli  riĉa,  ol 
ĉiuj  homoj — vin  ĉiuj  envios;  pli  bone,  sekve,  mi  de- 
ŝiros  kaj  manĝos  la  trian,  sulkigitan,  pomon !” 

Kaj  tiel  li  faris;  sed  la  maljunulo  ekridis  per  Ia 
sendenta  rido  kaj  diris:  “Ho,  la  plej  saĝa  junulo! 
Vi  elektis  la  bonan  parton!  Por  kio  estas  al  vi  la 
blanka  pomo?_  Vi  sen  tio  ĉi  estas  pli  saĝa  ol  Salo- 
mono,— La  ruĝa  pomo  estas  ankaŭ  al  vi  nebezona 
. . .  kaj  sen  ĝi  vi  estas  riĉa.  Sed  la  riĉecon  vian 
neniu  envios”. 

— “Rakontu  al  mi,  maljunulo”,  diris,  ektremin- 
te,  Ĝiafaro,  “kie  loĝas  la  estiminda  patrino  de  nia 
de  Dio  gardata  kalifo?” 

La  maljunulo  salutis  ĝis  la  tero— kaj  montris 
al  la  junulo  la  vojon. 

Kiu  en  Bagdado  ne  konas  la  sunon  de  1’  univer- 
so,  la  grandan,  la  gloran  Ĝiafaron? 

Tradukis  V.  Halperin. 

■ 

VIVORISKOJ. 

EL  "ESPERANTO  JUNULARO." 


SULTANO  KAJ  SAĜEGULO. 


Juna  kamparano  iam  ekskursis  kaj  renkontis 
ŝipanon.  Promenante  ili  babilis  pri  ĉiuspecaj  afe- 
roj,  kiel  kutime  faras  migrantaj  gajuloj.  Dume 
ili  ekmemoris  pri  siaj  familianoj,  kaj  la  ŝipisto  in- 
teralie  diris:  “En  ĉi  tiu  jaro  mia  frato  dronis  en 
la  maro  kaj  antaŭ  kvin  jaroj  mia  patro  dronis”. 
La  alia  tion  bedaŭris  kaj  plue  demandis:  “Kiama- 
niere  mortis  viaj  avo  kaj  praavo?”  La  ŝipisto  kvie- 
tanime  respondis:  “Ĉi  ĉiuj  dronis”.  Timigite  la 
kamparanp  elvokis:  “Je  tia  stato  mi  ne  plu  restus 
maristo.  Ĉu  vi  tute  ne  timas,  ke  ankaŭ  vi,  estante 
en  la  ŝipo,  pli-mal-pli  frue  dronos?”  La  Ŝipisto  re- 
diris:  “Nu,  kiamaniere  via  patro  mortis?” — “Li 
mortis  laŭ  la  naturo  en  sia  lito.”  Tiam  ridetante 
parolis  la  ŝipisto.  “Do,  ĉu  vi  ne  timas,  kiam  vi  en- 
litigas  vin,ke  vi  ankaŭ  tie  povas  morti?  Ni  ja  ĉiam 
kaj  ĉie  povas  morti  .  ,Prof.  Dr.  Penndorf. 


Por  ĉiuj,  aŭskultantaj  la  vorton  de  1’  Profeto, 
estas  tute  kredinde,  ke  kiam  la  granda  Ejub-Sal- 
Edin  ombrigis  el  Al-Kairo  la  mondon  per  la  stan- 
dardo  de  1’  kredo,  farinte  tiun  ĉi  urbon  la  radiluma 
centro  de  vero,  lumo  kaj  gloro,  —  tiam  la  Ĉefan- 
ĝelo  Ĝabrielo  transŝovis  la  ĉielon,  superpendintan 
ĝis  tiu  tempo  la  Mekkon,  kaj  fortikigis  ĝin  super 
la  nova  ĉefurbo  de  la  Islamo. 

La  havantaj  okulojn  por  vidi  respektege  rigar- 
das  ĝis  nun  en  tiu  ĉi  ĉielo  la  vojon  de  1’  Profeto  sur 
la  ĉevalo  El-Borak,  kiu  veturigis  la  Profeton  en 
superojn,  dume  la  anĝeloj  surŝutadis  la  vojon  per 
eterne-blankaj  nepereemaj  rozoj  de  la  paradizo. 
En  la  mallume-blua  ĉielo  la  hele-brulantaj  steloj 
estas  disĵetitaj  kiel  misteraj  arĝentaj  monogramoj 
kaj  ĉifroj,  enhavantaj  la  nomojn  de  Dio  kaj  Ia 
sentencojn  el  la  Korano,  kiuj  kvietigas  sovaĝajn 
bestojn  kaj  malbonulojn. 

Oni  ne  miru,  ke  sub  tia  ĉielo  la  pia  kaj  saĝa, 

§randanima  kaj  kuraĝa,  potenca  kaj  justa  sultano 
al-Edin  ne  devis  timi  noktajn  aventurojn  en  mal- 
larĝaj  stratoj  de  1’  urbo  malnova,  se  eĉ  lia  animo 
estus  atingebla  por  la  timo.  Kontraŭe,  la  sultano, 
ŝanĝinte  tiel  la  vestaron,  ke  neniu  lin  ekkonadis, 
serĉis  aventurojn  kaj  reciprokan  proksimiĝon  kun 
homoj,  por  kontroli  siajn  registojn,  por  senpere 
ekkonaai  la  bezonojn  kaj  mizeron  de  la  popolo.  por 
trovadi  la  saĝulojn  kaj  honestulojn,  kiujn  li  povus 
proksimigi  al  la  trono  por  utilo  de  la  popolo. 

La  popola  famo  montris  al  Sal-Edin  en  mal- 
granda  domo  en  rando  de  1’  urbo  saĝegulon,  kiu 
pasigis  tagojn  kaj  noktojn  apud  siaj  libroj  sed  ta- 
men  ne  evitadis  homojn.  Kuracante  korpojn  kaj 
animojn,  Abu-Amran  helpadis  al  la  homoj  per 
saĝaj  konsiloj  en  malfeliĉaj  okazoj  de  la  vivo. 

La  ordonanto  de  la  ĝustreligianoj  sciis,  ke  kris- 
tala  freŝiganta  fonto  ofte  estas  kaŝita  en  forlasita 
puto,  kiun  abomenas  la  nesaĝaj  migrantoj.  La  sul- 
tano  do  ĉie  serĉadis  la  bonon  kaj  veron. 

Dum  unu  el  siaj  noktaj  migradoj  Sal-Edin  ek- 
frapis  la  pordon  de  Abu-Amran  kaj  estis  tuj  en- 
Iasita. 

“Mi  deturnas  vin  de  piaj  instruaj  laboroj”,  diris 
la  sultano  post  la  kutima  saluto. 

—  Se  mi  povas  iel  helpi,  tiam  ĝi  nin  ne  haltigu. 
La  plej  sanktajn  rajtojn  havas  la  bezono.  Rapi- 
danto  por  la  komuna  preĝo  ne  riskas  malfrui,  se  li 
devas  haltiĝi  en  la  vojo  por  doni  ion  al  proksimulo. 

La  sultano  rakontis  pri  unu  el  siaj  embarasoj, 
kaŝinte,  kompreneble,  kiu  li  estas,  kaj  restis  tre 
kontenta  je  Ia  respondo.  De  tiu  ĉi  tempo  Sal-Edin 
ofte  alvenadis  por  interparoladi  kun  la  saĝegulo 


kaj,  proksimiĝinte  kun  li,  ne  pesadis  miri  lian  pro- 
fundan  saĝon  kaj  detalan  scion  pri  homoj. 

Dum  unu  vespero  la  sultano  trovis,  ke  lia  saĝa 
konsilisto  sidas  sur  la  tero  en  disŝirita  vesto. 

“Kio  okazis  kun  vi,  ho  saĝegulo?”  demandis  la 
sultano. 

—  La  plej  granda  malĝojo  sur  la  tero:  mi  per- 
dis  mian  maljunan  patrinon. 

“Gi  estas,  kompreneble,  ŝarĝa  perdo  por  la  filo, 
diris  la  sultano ;  sed  via  saĝeeo  kaj  via  kredo  devas 
vin  defendi  de  la  malespero.” 

—  Per  la  amo,  kiun  nature  havas  la  kreinto  al 
sia  kreitaj'o,  la  mondo  estas  kreita  kaj  teksita,  res- 

pondisja  saĝegulo.  Perdi  amatan  kaj  amantan 
ekzistaĵon,  —  tio  ĉi  signifas  eksenti  la  frapon  en 
la  plej  vivplenajn  ligojn  kaj  kune  seniĝi  la  plej  efe- 
ktivan  kaj  la  plej  kostan  bonon. 

“Sed  Ia  kredo  diras,  ke  la  perdo  estas  tempa:  en 
la  estonta  vivo  ni  trovos  ree  Ia  karajn  por  nia 
koro.” 

—  En  la  estonta  vivo,  diris  la  saĝegulo,  la  atin- 
gintoj  senmortecon  estas  ligitaj  per  la  eterna  kaj 
por  Siuj  komuna  frata  amo.  Tie  forestas  la  gepa- 
troj,  infanoj,  edzoj  kaj  edzinoj ;  forestas,  sekve,  tiu 
amo,  kiu  apartigas  por  ni  la  ekzistaĵon  amatan, 
kiel  ion  plej  karan  en  la  tuta  mondo,  —  kaj  la  ra- 
bito  de  la  morto  estas  Ĉiel  rabita  senredonote.  — 
Jen  estas  nun  la  unua  nokto,  kiun  mi  ne  pasigas 
kun  la  libro  post  tia  tempo,  kiam  la  libro  fariĝis 
mia  plej  kara  amiko.  La  ordinaran  malĝojon  oni 
povas  venki  per  la  laboro,  sed  ekzistas  ankaŭ  mal- 
ĝojo,  de  kiu  fortiri  sin  estas  la  plej  terure  por  la 
suferanto.  Kiam  la  anima  vundo  estas  ankoraŭ 
freŝa,  tiam  mem  la  penso,  ke  vi  estos  iam  malpli 
sentema  por  tiu  8i  malĝojo,  estas  neesprimeble 
turmentanta. 

Vidante,  ke  Abu-Amran  ne  evitas  tamen  la  in- 
terparoladon,  kaj  esperante  lin  distri,  la  sultano 
komencis  paroli  pri  aliaj  objektoj. 

“Antaŭnelonge,  li  diris,  mi  aĉetis  'sklavon.  Li 
estas  rimarkinda  belulo  kaj  mi  sentas  grandan 
favoron  al  li.  Mi  dezirus  fari  tiun  ĉi  sklavon  la  do- 
lpestro,  sed  la  homoj  diras:  ne  kredu  al  la  ekstero. 
Cu  efektive  la  agrabla  ekstero  postulas  pli  gran- 
dan  singardemecon  ?  Kial  ĝi  estas?” 

— La  ekstero,  rediris  la  saĝegulo,  faras  impre- 
son  sur  la  imago  kaj  ĝenas  la  agadon  de  1’  pruden- 
to.  La  imago  do  nur  per  Dia  helpo  povas  di- 
veni  la  veron  aŭ  alkonduki  al  feliĉa  eltrovo ;  sen  tiu 
ĉi  helpo  la  imago  ne  povas  doni  garantion,  ke  ĝi 
kondukas  al  la  vero.  La  okulo,  ĉiam  delogata  de 
1’  ekstero,  estas  la  plej  nebona  konsilisto  por  juĝi 
pri  la  homoj,  ĉar  tiu  ĉi  organo  de  sento  plej  forte, 
se  eĉ  ne  escepte,  efikas  la  imagon. 

“Laŭ  viaj  vortoj,  rimarkis  la  sultano,  oni  devas 


kun  fermitaj  okuloj  juĝi  pri  la  homoj.” 

—  Se  vi  povas  eksciadi  entute  la  homojn,  tiam, 
liberante  sin  de  la  delogado  per  la  ekstero,  vi,  kom- 
preneble,  riskas  malpli.  Oni  ekscias  homon  pli  bo- 
ne,  aŭskultante  liajn  paroladojn,  se  nur  oni  scias 
legi  en  ili  liajn  pensojn.  Publika  situacio,  speeo  de 
okupadoj,  saĝo  kaj  scioj,  moro  kaj  karaktero  — 
ĉio  regule  refleksiĝas  en  maniero  de  homo  agadi 
rilate  aliajn  homojn  kaj  en  liaj  juĝadoj  pri  diver- 
saj  objektoj. 

Pasis  kelke  da  novaj  lunoj.  En  daŭro  de  tiu  ĉi 
tempo  la  sultano  vizitis  ankoraŭ  unufoje  Abu-Am- 
ran’011  kaj  ekvidis,  ke  li  rekomencis  jam  sian  kuti- 
man  manieron  de  vivado. 

Unu  fojon  matene  al  la  mirigita  Abu-Amran 
venis  la  estro  de  1’  palacaj  korpogardistoj  kaj  or- 
donis  al  la  saĝegulo  iri  en  la  palacon. 

Tie  ĉi  oni  diris  al  li: 

“La  sultanon  atingis  la  famo  pri  via  neordinara 
saĝeco.  Oni  tre  laŭdis  antaŭ  li  vian  spritecon  kaj 


fariĝis  granda  veto,  ke  vi  kun  kovritaj  okuloj  tro- 
vos  la  sultanon  en  lia  palaco  inter  la  korteganoj. 
Kun  kovrilo  sur  la  okuloj  vi  povos  penetri  ĉien  en 
la  palaco;  serĉu  la  sultanon,  kaj  se  vi  lin  trovos 
antaŭ  la  suna  malleviĝo,  tiam  via  feliĉo  sur  la  tero 
estos  firmigita,  ĉar  sur  vin  elverŝiĝos  la  favoroj  de 
la  sultano.” 

Abu-Amran  komprenis,  ke  restas  por  li  nenio 
pli,  ol  peni  plenumi  la  volon  de  1’  sultano. 


Kaj  jen  la  saĝegulo  devigita  infane  blindludi, 
komencis  eraradi  en  la  luksaj  ĉambroj,  altirante 
komunan  atenton. 

En  unu  loko  kelke  da  homoj  ekvolis  ŝerci  kaj 
moki  lin ;  la  aliaj  estis  rilate  lin  pli-malpli  atentaj 
kaj  ĝentilaj. 

Migrante  en  la  labirinto  da  ĉambroj,  li  venis  en 
ĉambron,  kie  li  eksentis  fortan  malsobrigantan 
odoron.  Estis  facile  diveneble,  ke  la  loĝanto  en  la 
ĉambro  bone  konas  la  haŝiŝon  (narkotika  prepara- 
ĵo  el  la  folioj  de  la  hinda  kanabo)  kaj  la  opion  kaj 
la  fortan  kafon,  kaj,  eble,  eĉ  la  drinkaĵojn,  senkon- 
diĉe  malpermesitajn  de  la  Korano. 

_  “Ha,  tio  ĉi  estas  vi,  Ia  biindita  saĝegulo!”  elpa- 


rolis  maldelikata  voeo:  —  “vi  posedas  enviindan 
sorton,  ĉar  vi  facile  povas  aperigi  por  vi  la  pluvon 
da  favoroj  de  1’  sultano.” 

“Mi  volonte  cedus  al  vi  mian  lokon",  rediris 
Abu-Amran. 

“Rakontu  tion  ĉi  al  iu  alia!  Vi  kune  kun  nece- 
saj  helpantoj  artiste  komprenis  aranĝi  komedion 
kaj  eksciti  la  scivolon  de  1’  sultano.  Sed  vi  ne  eliros 
de  tie  ĉi,  se  vi  ne  promesos  dividi  kun  mi  la  unuan 
donacon,  kiun  vi  ricevos  hodiait  de  1'  sultano.” 

“Mi  volonte  promesas.” 

“Ne,  ĝi  ne  sufiĉas.  Vi  devas  juri,  ke  la  promeso 
estos  plenumita,  kaj  vi  devas  restigi  tie  ĉi  vian  zo- 
non  kiel  signo  de  via  ĵuro.  Se  vi  ne  plenumos  la 
ĵuron,  tiam  vi  estos  pendigita  per  tiu  ĉi  zono  inter 
la  paradizo  kaj  la  infero;  de  supre  estos  alportataj 
al  vi  la  bonodoroj  de  1’  paradizaj  manĝaĵoj,  tik- 
lante  vian  flaron,  de  malsupre  do  vi  estos  fuma- 
data  de  la  bolanta  infera  sulfuro.” 

Abu-Amran  restigis  sian  zonon  kiel  signon  de 
1’  ĵuro  kaj  feliĉe  eliris. 


Daŭrigante  siajn  serĉadojn,  Abu-Amran  dek- 
liniĝis  en  unu  el  la  flankaj  ĉambroj.  Li  eksentis 
sub  siaj  piedoj  molan  smirnan  tapiŝon  kaj  estis  ĉir- 
kaŭblovita  per  malvarmeto;  la  aero  estis  tie  ĉi  sa- 
turita  de  bonodoraĵoj  kaj  penetrita  per  delikataj 
ŝprucoj  de  freŝiganta  malsekaĵo;  la  okulkovrilo  de 
Abu-Amran  tralasis  agrablan  lumon,  penetrantan 
en  la  ĉambron  tra  koloraj  vitroj. 

“Mi  salutas  vin,  ho  saĝegulo!  Vi  venis  ĝusta- 
tempe,  ĉar  mi  enuas”,  eksonis  melodia  virina  voĉo. 

“Kiel  do  mi  povus  vin  distri?”  demandis  Abu- 
Amran. 

“Ha!  Vi  certe  scias  legi  la  sorton  de  1’  homo  sur 
lia  manplato.  Kvankam  vi  ne  devas  forpreni  ia 
kovrilon,  en  miaj  ĉambroj  vi  povas  sendanĝere  ĝin 
fari:  neniu  ekscios.  Se  do  ni  ekkonos  unu  la  alian 
pli  detale,  vi  mem  diros,  ke  pro  mi  estas  eble  iam 
flankigi  viajn  severajn  regulojn.” 

“Ne  ĉio  ebla  estas  nur  tial  permesita,  ke  ĝi  es- 
tas  ebla.  Malbono  ofte  estas  distingebla  nur  per 
tio,  ke  ĝi  estas  pli  facile  farebla,  of  bono.  Krom 
tio  mi  eĉ  ne  povus  tralegi  vian  sorton.” 

“Kiel?  Vi  tiel  instruita  kaj  saĝa  persono,  ne 
scias  legi  tion,  kio  estas  notita  de  1’  anĝelo-gardisto 
sur  la  manplato  de  la  homo  antaŭ  lia  naskiĝo?” 

“Tion  ĉi  scias  nur  trompistoj,  kiuj,  vere,  ne  es- 
tas  ĉjuj  malsaĝuloj,  sed  ĉiujn  malsaĝigas.”  k 

“Cu  vi  scias  laŭ  la  steloj  anfaŭdiri  al  la  homo, 
kio  atendas  lin  en  estonteco?  Cio  ja  dependas  de 
la  steloj,  ĉu  ne  vere?" 

“La  Sinjoro  antaŭdifinis  la  stelojn  ne  por  ke  ili 
aranĝu  la  homan  sorton  kaj  ankoraŭ  malpli  por  ke 
laŭ  ili  la  homo  ekkonadu  sian  sorton.  La  scio,  atin- 
gebla  por  la  homo,  havas  tri  fontojn:  personan 


prudenton  de  1’  homo,  nutrantan  sin  per  la  sperto 
de  1’  vivo;  komunan  prudenton,  kolektitan  kiel 
mielo  per  laboroj  de  1’  saĝuloj  kaj  esprimantan  sin 
en  la  scienco,  kaj,  fine,  dian  prudenton,  esprimitan 
en  la  Revelacio.  Pri  la  influo  de  1’  steloj  je  la  homa 
sorto  oni  nenion  povas  ĉerpi  el  tiuj  ĉi  fontoj.” 

Jam  en  la  komenco  de  sia  parolado  Abu-Amran 
ekaŭdis  la  sonojn  de  liuto,  —  komence  unu  akor- 
don,  poste  mallaŭtan  sorĉantan  melodion,  kiu  ali- 
formiĝis  en  pasian  kanton,  supersonintan  liajn 
vortojn.  ' 

Estis  klare,  ke  o.ni  ne  aŭskultas  la  saĝegulon. 
Li  komprenis,  ke  oni  lin  tie  ĉi  ne  bezonas,  kaj  de 
neniu  detenata  eliris  el  la  ĉambro. 

Longe  ankoraŭ  eraradis  Abu-Amran,  ĝis  li  fine 
sin  trovis  en  unu  salono,  kie  liaj  paŝoj  sur  la  mar- 
mora  planko  laŭte  resonadis  en  alta  arkaĵo.  Pal- 
pante  la  murojn,  li  eksciis,  ke  li  sin  trovas  en  loĝe- 
jo,  sur  kies  muroj  ĉie  pendas  armoj. 

Perdinta  la  fortojn  Abu-Amran  mallevis  sin 
sur  malmolan  kanapon,  kiu  estis  apenaŭ  pli  alta, 
ol  la  planko. 

Enirante  la  saĝegulo  aŭdis  voĉojn  de  kelkaj 
homoj,  vive  traktantaj  pri  io.  La  voĉoj  komence 
eksilentis  ĉe  lia  alproksimiĝo,  poste  unu  el  la 
apudestantoj  sin  turnis  al  Abu-Amran. 

“Videble  malfacilan  problemon  donis  al  vi  la 
sultano.  Mi  eĉ  dubas,  ĉu  ĝi  estas  solvebla.” 

“La  suno  jam  estas  proksima  al  subiro,  —  vi 
certe  ne  havos  sufiĉe  da  tempo  ĝis  la  limtempo”, 
aldonis  la  alia. 

“Mi  mem  ankaŭ  malesperas,  respondis  Abu- 
Amran;  mi  cstas  tamen  certigita,  ke  mi  ne  havis 
ankoraŭ  la  feliĉon  renkonti  la  sultanon.  Mi  eble 
ne  ekscios  lin  ekkoni,  se  mi  lin  renkontos;  sed  en 
nombro  de  tiuj,  kiujn  nii  renkontadis,  la  sultano 
forestis,  —  mi  estas  certigita”. 

“Kion  do  fari?  La  sultano  devas  konvinkiĝi  je 
via  fervoro,  se  eĉ  al  vi  ne  prosperos  solvi  la  prob- 
lemon  —  diris  la  tria.  Donu  al  li  freŝigantan  trin- 
kaĵon.  Malfeliĉa  homo,  kiom  vi  estas  lacigita!” 

Kiam  servanto  estis  alportanta  la  trinkaĵon  al 
Abu-Amran,  la  unua  voĉo  ree  eksonis: 

“Oni  tre  multe  paroladis  pri  vi  al  la  regnestro 
deiluziita  kaj  malĝojigita  de  via  malsukceso”. 

“Mi  pensas  pli  bone  pri  la  sultano”,  rediris  tiu, 
kiu  ordonis  doni  la  trinkaĵon  al  Abu-Amran.  La 
regnestro  eltiros  el  tiu  ĉi  okazo  la  edifon,  ke  io 
superiĝanta  la  homajn  fortojn  estas  postulebla  de 


“Mi  ĵuras,  mi  aŭdas  mian  Potenculon”,  ekkriis 
Abu-Amran,  rapide  leviĝinte  de  la  kanapo  kaj  fa- 
linte  sur  la  teron  antaŭ  la  parolanto.  “Permesu, 
ho  regnestro,  forigi  la  okulkovrilon  kaj  lasu  min 
ekvidi  vian  klaran  vizaĝon!” 


La  sultano  levis  Abu-Amran’on,  forigis  la  okul- 
kovrilon  kaj  kisis  la  saĝegulon. 

“Rakontu  al  mi,  kiun  vi  ekkonadis  en  la  vojo 
kaj  kiel  vi  divenis,  ke  mi  estas  antaŭ  vi”,  —  scivole 
demandis  la  sultano. 

‘‘Komence  mi  renkontadis  homojn  el  la  plej 
malalta  servantaro. 

“Laŭ  la  moro  distinganta  tiujn,  kiuj  apartenas 
au  devas  aparteni  al  tiu  ĉi  klaso,  ili  mokis  la  hom- 
on  pro  lia  sendefenda  situacio. 

“Mi  estis  ĉe  mulla  (Turka  pastro)  kaj  ekkonis 
lin,  ĉar  li  minacis  min  per  tio,  kion  li  mem  ne  kre- 
das:  la  tre  ofta  alproksimiĝo  al  la  sanktaĵo  mal- 
pligrandigas  ĉe  la  homoj  de  tiu  klaso  la  respekte- 
gon  antaŭ  la  sanktaĵo  kaj  siavice  naskas  senkre- 
don. 

“Mi  estis  ĉe  virino  kaj  mi  estas  konvinkita,  ke 
si  estas  bela: 

"ĉar  tiu  ĉi  virino  celis  ekscii  sian  sorton;  tia 
scivolo  estas  nur  ĉe  belaj  virinoj.  Nebela  nenion 
atendas  de  1’ sorto; 

“por  tiu  ĉi  virino  cstus  agrable,  se  viro  rompus 
por  ŝi  sian  devon ;  —  el  la  certa  tono  estis  klare,  ke 
la  persono,  pri  kiu  mi  parolas,  kutimis  havi  sukce- 
son  sur  tiu  ĉi  areno  kaj  ke,  sekve,  ŝi  havas  rime- 
dojn  por  tia  venko;  la  plej  efektiva  rimedo  de  viri- 
no  por  atingi  tian  celon  estas  ŝia  heleco,  kiun  la 
virino  malofte  uzas  por  pli  bonaj  celoj ; 

“tiu  ĉi  virino  proponadis  demandojn  kaj  ne  aŭs- 
kuitis  la  respondojn :  — jen  estas  tria  trajto,  dis- 
tinganta  belajn  virinojn,  kiuj  ordinare  estas  pii 
okupitaj  de  si  rneni,  ol  de  la  tuta  ĉirkauaĵo. 

“Entute  mi  distingadis  la  homojn  en  via  palaco 
laŭ  tiu  senerara  signo,  ke  ju  pli  alta  estas  ia  rango, 
la  stato  kaj  la  ofico  de  1’  homo,  des  malpli  li  penas 
sin  montri  grava  kaj  des  pli  simpla  estas  Iia  agado. 

“Vin,  ho  granda  regnestro,  mi  ekkonis  per  tio, 
ke  vi  montris  vin  la  plej  favora !” 

La  sultano  aŭskultadis  la  saĝegulon  kun  videb- 
la  plezuro. 

“Mi  estas  feliĉa,  ti  ovinte  en  mia  lando  tian  ho- 
mon,  kia  vi  estas”,  diris  li  al  Abu-Amran.  “Vi  de- 
vas  fari  por  mi  oferon  kaj  resti  en  mia  palaco  kiel 
kuracisto,  konsilisto  kaj  amiko.  Petu  de  mi  ian  ajn 
favoron  aŭ  donacon. 

—  “Ho,  regnestro!  se  la  unuan  vi  nomas  ofero, 
tiam  mi  petas  kiel  favoron,  ke  vi  min  lasu  por  fini 
la  sciencan  laboron  en  mian  solecon  por  kvardek 
tagoj  kaj  ordonu.ke  tiun  ĉi  favoron  dividu  kun  mi 
la  kortega  mulla,  ĉar  tiel  mi  promesis  al  li.  Kom- 
preneble  en  daŭro  de  tiu  ĉi  tempo  li  ne  havos  la 
eblon  kontentigi  iajn  kutimojn,  sed  la  piaj  interpa- 
roladoj  kaj  konsideroj  en  mia  ĉambreto  turnos  lin 
eble  al  Ia  vera  kredo,  —  almenaŭ  duone.” 


La  sultano  ridante  permesis. 

Estas  dubeble,  ĉu  kun  precipe  granda  plezuro 
akceptis  la  mulla  la  dividon  de  la  sultana  favoro, 
honeste  plenumitan  de  Abu-Amran;  sed  post  kvar- 
dek  tagoj  Abu-Amran  kaj  la  mulla  revenis  en  Ia 
palacon. 

Abu-Amran  ne  sole  fariĝis  proksimulo  de  la 
sultano,  sed  ankaŭ  la  gloro  de  liaj  scioj  ĉirkaŭiris 
la  tutan  mondon.  De  ĉiuj  flankoj  de  1’  mondo  oni 
turnadis  sin  al  Ii  por  konsiloj  kaj  solvoj  de  la  plej 
diversaj  demandoj,  la  malsanuloj  do  kunfluadis  de 
la  tuta  Oriento  al  la  antaŭpordo  de  lia  domo. 

Estus  bone  por  tiu  el  la  viroj  de  1’  leĝo  kaj  scien- 
co,  kiu  povas  en  la  batalo  de  1’  vivo  sekvi  la  instru- 
on  de  Abu-Amran.  Por  tiu  malfermos  sin  la  por- 
do  de  1’  paradizo  preter  la  purigejo,  kvazaŭ  por 
militisto,  kiu  falis  en  batalo  por  gloro  de  Allaho. 

E1  la  lingvo  rusa  tradukis  V.  Gernet. 


HINDA  RAKONTO. 

Di:  L(,a  de  Qui:iroz. 

EL  "LINGVO  INTERNACIA" 


Estis  iam  unu  reĝo,  juna  kaj  kuraĝa,  estro  en 
unu  regno,  plena  da  urboj  kaj  fruktoportaj  kam- 
poj ;  li  foriris  por  bataladi  en  malproksimaj  landoj, 
lasinte  solan  kaj  malkontentan  sian  reĝinon  kaj 
fileton,  kiu  ankoraŭ  vivadis  en  sia  lulilo,  ĉirkaŭvol- 
vita  per  tolaĵetoj. 

Komencis  malgrandiĝi  la  plenluno,  kiu  lin  vidis 
marŝi,  ravitan  de  lia  sonĝo  pri  almilito  kaj  pri 
gloro,  kiam  aperis  unu  el  liaj  kavaliroj,  rompitaj 
la  bataliloj,  nigrigita  de  1’  seksango  kaj  de  1’  polvo 
de  la  vojoj,  alportante  maldolĉan  sciigon ;  la  per- 
don  de  unu  batalo  kaj  la  morton  de  1’  reĝo,  trapi- 
kita  per  sep  ponardegoj  ĉe  1’  bordo  de  unu  riverego 
inter  iiaj  nobeloj  la  plej  elektitaj. 

La  reĝino  ploris  estre  la  reĝon.  Ŝi  ploris  ankaŭ 
ĉagrene  la  edzon,  kiu  estis  gaja  kaj  bela.  Sed  pre- 
cipe  ŝi  ploris  turmente  la  patron,  kiu  tiel  lasis  la 
fileton  senhelpan  inter  tiom  da  malamikoj  de  lia 
malforta  vivo  kaj  de  I’  regno,  kiu  devus  aparteni 
al  li,  sen  ia  brako  por  lin  defendi,  potenca  per  la 
forto  kaj  potenca  per  Ia  amo. 

E1  tiuj  malamikoj  la  plej  timinda  estis  lia  on- 
klo,  la  frato  bastarda  de  1’  reĝo,  diboĉa  kaj  sovaĝa 
iioni0,  ema  al  envio  malpura,  deziranta  la  regnes- 
triĝon  nur  pro  trezoroj  de  I’  regno;  li  de  kelkaj  ja- 
roj  loĝadis  en  unu  kastelo  sur  la  montoj,  kun  bando 
daj-ibeluloj,  kvazaŭ  unu  lupo,  kiu  atendas  la  kap- 
taĵon  inter  sia  anaro.  Ve!  la  kaptaĵo  nun  estis  tiu 
infaneto,  la  amata  reĝo,  estro  de  tiom  da  provin- 
coj,  kiu  estis  dormanta  en  sia  lulilo,  kun  ora  sonor- 
Iudilo,  premita  en  la  mano !  _ 


j  Flanko  ĉe  llanko  alia  infano  dormndis  en  alia 


manoj  de  sia  princo. 

Dume  granda  teruro  vastiĝis  en  la  palaco,  kie 
nun  regnas  virino  inter  virinoj.  La  bastardulo,  la 
homo  enviema,  kiu  vagadis  en  la  supro  de  1’  mon- 
tegoj,  estis  veninta  al  la  ebenaĵo  kun  sia  bando,  kaj 
jam  restigis  post  si,  tra  domoj  kaj  vilaĝoj  feliĉaj, 
sulkon  da  mortigo  kaj  ruinoj.  I.a  pordegoj  de  1’ 
urbo  estis  refortikigitaj  per  eenoj  pli  fortikaj,  sur 
la  turoj  brilis  lumoj  [ili  altaj,  sed  por  la  defendo 
I  mankis  vira  disciplino.  Spinilo  ne  guvernas  kiel 
I  glavo.  La  tuta  nobelularo  fidela  pereis  en  la  gran- 
I  da  batalo,  kaj  la  malfeliĉa  reĝino  nur  seiis  alkuri 
eiumomente  ee  la  lulilon  de  sia  iiieto  kaj  plori  super 


li  sian  malfortecon  de  vidvino.  Nur  la  fidela  nutris- 
tino  ŝajnis  trankvila;  kvazaŭ  la  hrakoj,  kiuj  ame 
vartadis  ŝian  prineon,  estus  nuiregoj  de  ia  fortika- 


lulilo.  Sed  tiu  ĉi  estis  sklavuleto,  ido  de  1’  bela  kaj 
fortika  sklavulino,  kiu  nutradis  la  prineon.  Iii  am- 
baŭ  naskiĝis  dum  la  sama  somera  nokto.  La  sama 
brusto  ilin  nutradis.  Kiam  la  reĝino,  antaŭ  ol  ek- 
dormi,  iris  kisi  la  prineeton,  kiu  havis  blondajn  kaj 
maldikajn  harojn,  ŝi  kisis  pro  la  amo  ankaŭ  la  skla- 
vuleton,  kiu  havis  nigrajn  kaj  krispajn  harojn.  La 
okuloj  de  ambaŭ  brilis  kiel  multekostaj  ŝtonoj. 
Nur  la  iulilo  de  unu  estis  riĉega,  el  elefanta  osto 
kaj  puntoj — kaj  la  lulilo  de  1’  alia  estis  malriea  kaj 
el  kanoj.  La  fidela  sklavulino  tamen  flegadis  ilin 
ambaŭ  per  egalaj  karesoj,  ĉar,  se  unu  estis  ŝia  in- 
fano, — la  alia  estis  ŝia  reĝo. 

Naskita  en  tiu  reĝa  domo,  ŝi  havis  la  pasion,  la 
religion  pri  siaj  geestroj.  Neniajn  larmojn  oni 
verŝis  pli  sentemajn,  ol  la  ŝiaj  pro  la  reĝo,  mortigi- 
ta  ĉe  1’  bordo  de  1’  riverego.  Si  apartenis  tamen  al 
la  gento,  kiu  kredas,  ke  la  vivo  tera  daŭras  en  la 
ĉielo.  La  reĝo,  ŝia  estro,  certe  jam  estas  nun  re- 
ganta  alian  regnon,  trans  la  nuboj,  egale  plenan  da 
urboj  kaj  fruktoportaj  kampoj.  Lia  batala  ĉevalo, 
liaj  bataliloj,  liaj  paĝioj  estis  suprenirintaj  kun  li 
en  altaĵojn.  Liaj  regatoj,  kiuj  mortus  baldaŭ,  re- 
prenus  ilian  regatecon  ĉirkaŭ  li  en  tiu  ĉiela  regno. 
Kaj  ŝi,  tinu  tagon,  siavice  supreniros  per  ia  luma 
radio  reloĝi  la  palacon  de  ŝia  estro  kaj  denove  ŝpini 
la  tolon  por  liaj  tunikoj  kaj  ekbruligi  iafoje  la  va- 
zon  de  liaj  parfumoj ;  ŝi  estos  en  la  ĉielo,  kiel  ŝi  es- 
tis  sur  la  tero,  kaj  estos  feliĉa  en  sia  servuto. 

Sed  ŝi  ankaŭ  ofte  tremis  pro  sia  princetol  Ki- 
om  da  fojoj,  donante  al  li  la  mamon,  ŝi  pensis  pri 
lia  malforteco,  pri  lia  longa  infaneco,  pri  la  mal- 
rapidaj  jaroj,  kiuj  pasus  antaŭ  ol  li  estus  almenaŭ 
tiel  granda,  kiel  unu  glavo, — kaj  pri  tiu  onklo  kru- 
ela,  kies  vizaĝo  estas  pli  malluma  ol  nokto,  kaj  kies 
koro  estas  pli  malluma  ol  la  vizaĝo,  kiu  envias  la 
tronon  kaj  spionas  de  1’  supro  de  sia  ŝtonego,  inter 
la  glavoj  de  sia  bando!  Malfeliĉa  princeto!  Kun 
pli  granda  flego  ŝi  lin  alpremadis  tiam  inter  ia  bra- 
koj.  Sed  se  ŝia  filo  balbutis  apud  ŝi — ŝiaj  brakoj 
etendiĝis  al  li  kun  varmamo  pli  feliĉa.  Tiu,  en  lia 
malriĉeco,  nenion  devas  timi  de  1’  vivo.  Malfeliĉoj, 
bataloj  de  1’  malbona  sorto  neniam  povus  iin  res- 
tigi  pli  senigita  de  T  gloro  kaj  de  T  bienoj  de  la 
mondo,  ol  li  jam  estis  tie,  en  la  lulilo,  sub  la  tola 
blanka  kurteneto,  kiu  ŝirmadis  lian  nudaĵon.  La 
vivo  ŝajnas  por  li  vere.pli  kara  kaj  konservinda, 
ol  por  lia  princo,  ĉar  nenia  el  la  klopodaj  zorgoj, 
per  kiuj  ĝi  nigrigas  la  animon  de  T  estroj,  atingos 
lian  liberan  kaj  simplan  animon  de  sklavulo.  Kaj, 
kvazaŭ  amante  lin  pli  pro  tiu  feliĉa  humileco,  ŝi 
kovradis  lian  grasan  korpeton  per  kisoj  pezaj  kaj 
varmegaj, — kisoj,  kiujn  ŝi  faradis  malpezaj  sur  la 


-Jen  en  unu  nokto,  nokto  silenta  kaj  malluma, 
kiam  Si  estis  ekdormonta  kaj  jam  senvestita  cn 
ŝia  iito,  inter  la  du  infanoj,  ŝi  pli  divcnis  ol  sentis 
mallongan  tintadon  de  fero  kaj  bruon  de  batalo, 
malproksime,  ĉe  la  eniro  de  la  reĝaj  fruktokampoj. 
Knvolvinte  sin  rapide  en  mantelon,  ĵetar.te  malan- 
taŭen  siajn  harojn,  ŝi  aŭskultis  turmente.  Sur  la 
tero,  kovrita  de  sablo,  inter  la  jasmenujoj  resona- 
dis  ies  pezaj  kaj  malgraciaj  paŝoj.  Postc  eksonis 
ia  ĝemo,  jes  korpo  falis  mole  sur  la  ŝtonojn,  kiel 
pakaĵo.  Si  fortege  malfermis  la  kurtenon  . . .  kaj 
tie,  en  la  fino  de  T  galerio  ekvidis  homojn,  lumon  de> 
lanternoj,  brilon  de  bataliloj . . .  Unuinonieiue  ŝi 
komprenis  ĉion— la  palacon  almilititan,  la  kruelan 
bastardon,  kiu  venis  por  preni,  mortigi  ŝian  prin- 
con!  Tiam  rapidege,  sen  ia  ŝanceliĝo,  sen  ia  dubo 


ŝi  forprenis  la  princon  el  la  elefantosta  lulilo,  ĵetis 
lin  sur  la  malriean  kanan  lulilon  kaj,  preminte  sian 
fiion  el  la  simpla  lulilo,  kun  senesperaj  kisoj  lin  ku- 
ŝigis  en  la  reĝan  lulilon,  kiun  ŝi  kovris  per  puntoj. 

Subite  ia  grandega  homo,  la  vangoj  flamantaj, 
portanta  nigran  mantelon  sur  sia  armaĵo,  aperis 
ĉe  T  pordo  de  la  ĉambro,  inter  aliaj  homoj,  kiuj  al- 
tigadis  lanternojn.  Li  ĉirkaŭrigardis,  alkuris  al  la 
elefantosta  lulilo,  kie  briiadis  la  puntoj,  fortiris  la 


benson  schooi.  of  espfranto. 


infanon,  kiel  oni  fortiras  saketon,  plenan  da  oro, 
kaj,  sufokante  liajn  kriojn  sub  la  mantelo,  foriris 
furioze. 

La  princo  dormis  en  sia  nova  lulilo.  La  nutris- 
tino  restis  senmova  en  silento  kaj  mallumo. 

Sed  subite  trasonis  krioj  en  la  palaco.  Post  la 
vitroj  pasis.la  longa  flamo  de  1’  torĉoj.  I.a  kortoj 
resonis  pro  la  frapado  de  1’  bataliloj.  Kaj,  la  haroj 
malordigitaj,  preskau  nuda,  la  reĝino  eniris  en  la 
ĉambron  inter  siaj  korteganinoj  krivokante  sian 
filon.  Ekvidinte  la  elefantostan  lulilon,  la  tolaĵojn 
malordigitajn,  malplenan,  ŝi  falis  sur  la  plankon, 
plorante  en  malespero.  Tiam,  silenta,  tre  tnalra- 
pide,  tre  pala,  la  nutristino  malkovris  la  malriĉan 
lulilon  el  kanoj . . .  La  princo  tie  sin  trovis  kvieta, 
dormanta,  en  sonĝo,  kiu  ridetigadis  lin  kaj  ilumin- 
adis  lian  tutan  vizaĝon,  ĉirkaŭitan  de  1’  oraj  haroj. 
La  patrino  falis  sur  la  lulilon  kun  sopiro,  kiel  falas 
mortinta  korpo. 


Kaj  en  tiu  momento  alia  bruo  skuis  la  marmo- 
ran  galerion.  Ĝi  estis  la  kapitano  de  1’  gvardio  kun 
sia  fidela  anaro.  En  iliaj  krioj  oni  sentis  tamen 
pli  da  malĝojo,  ol  da  triumfo.  La  bastardo  estis 
mortigita !  Kaptita,  kiam  li  forkuris,  inter  la  pal- 
aco  kaj  la  fortikaĵo,  frakasita  de  1’  forta  legio  da 
soldatoj,  li  pereis  kun  dudek  de  lia  bando.  Lia  kor- 
po  tie  restis,  trapikita  per  sagoj,  en  la  flanko,  sur 
grandamaso  da  sango.  Sed  tie !  Sennoma  doloro ! 
La  korpeto  mola  de  la  princo  tie  ankaŭ  restis,  en- 
volvita  en  la  mantelon,  jam  malvarma,  ruĝe  nigra 


ankoraŭ  dank’  al  manoj  kruelaj,  kiuj  mortige  pre- 
mis  lian  gorĝon ! . . .  Tiel,  tumulte,  la  militistoj  ĵe- 
tadis  la  kruelan  sciigon,  kiam  la  reĝino,  kvazaŭ 
freneza,  jen  plorante,  jen  ridante,  altiĝis  sur  la 
brakoj,  por  montri  al  ili  la  princon  vekiĝintan. 

Gi  estis  mirindaĵo,  estis  varmega  saluto.  Kiu 
lin  savis?  Kiu...?  Tie  staris  muta  kaj  rigida  a- 
pud  la  malplena  elefantosta  lulilo  tiu,  kiu  lin  savis! 
Sen^antino  eksterordinare  fidela!  Estis  ŝi,  kiu  por 
konservi  la  vivon  al  sia  princo  sendis  sian  filon  al 
morto  . . .  Tiam,  nur  tiam  la  feliĉa  patrino,  elirante 
e!  sia  ĝojo,  ĉirkaŭprenis  pasie  la  doloran  patrinon 
kaj  kisis  ŝin,  nomante  ŝin  fratino  el  sia  koro  . . . 
Kaj  el  tiu  popolamaso,  kiu  sin  premadis  en  la  gale- 
rio,  etiris  nova  varmega  saluto  kun  petegoj,  ke  oni 
rekompencu  kiel  eble  plej  malavare  la  mirindan 
servantinon,  kiu  savis  la  reĝon  kaj  la  regnon. 

Sed  kiel?  Kiom  da  oro  povas  pagi  unu  filon? 
Tiam  unu  maljunulo  el  nobela  gento  opiniis,  ke  ŝi 
estu  kondukata  en  la  reĝan  trezorejon  kaj  elektu 
inter  tiuj  riĉaĵoj,  kiuj  estis  la  plej  grandaj  en  tuta 
la  Hindujo,  ĉiujn,  kiujn  ŝi  povus  deziri . . . 

La  reĝino  prenis  la  manon  de  1’  servantino,  kaj, 
ne  foriasante  la  rigidecon  de  sia  marmora  vizaĝo, 
marŝanta  kiel  mortinto,  kvazaŭ  en  sonĝo,  ŝi  estis 
tiel  kondukata  al  la  ĉambro  de  la  trezoroj.  Estroj, 
korteganinoj,  militistoj  sekvis  ilin  kun  la  respekto 
tiel  sincera,  ke  oni  apenaŭ  povis  aŭdi  la  bruon  de 
1’  ŝuoj  sur  la  glatŝtonoj.  La  dika  pordo  de  1’  trezo- 
rejo  maifermiĝis  malrapide.  Kaj  kiam  unu  ser- 
vanto  forigis  la  barojn  de  la  fenestroj,  la  antaŭ- 
matena  iumo,  jam  hela  kaj  rozkolora,  eniranta  tra 
Ia  kradoj  el  fero,  ekbruligis  miregindan  kaj  faj- 
rantan  bruliĝon  el  oro  kaj  multekostaj  ŝtonoj.  De 
la  ŝtona  planko  ĝis  la  mallumaj  arkaĵoj,  en  la  tuta 
cambro  relumadis,  brilegadis  la  bataliloj  ornami- 
taj,  la  amasoj  da  diamantoj,  la  multego  da  oraj 
moneroj,  la  longaj  fadenoj  el  perloj, — ĉiuj  riĉaĵoj 
de  tiu  regno,  amasitaj  de  cent  reĝoj  dum  dudek 
cent  jaroj.  Unu  longa  hal,  malrapida  kaj  miregan- 
ta,  pasis  inter  la  popolamaso,  kiu  mutiĝis.  Poste 
estis  scivolega  silento.  Kaj  en  la  mezo  de  1’  ĉambro, 
envolvita  de  1’  multekosta  brilego,  staris  senmove 
la  nutristino  . . .  Nur  ŝiaj  okuloj,  brilantaj  kaj  se- 
kaj,  sin  turnis  al  la  ĉielo,  kiu  trans  la  kradoj  fari- 
ĝis  rozkolora  kaj  ora.  Tie,  en  tiu  ĉielo,  freŝa  pro  1’ 
antaŭmateno,  sin  trovadis  nun  ŝia  infano.  Tie  li 
estis^kaj  jam  la  suno  iris  supren,  kaj  estis  malfrue, 
kaj  ŝia  infano  ploris,  serĉante  ŝian  mamon ! . . , 
Tiam  la  nutristino  ridetis  kaj  etendis  la  manon. 
Uuj  sekvis,  ne  spirante,  tiun  malrapidan  movadon 
de  sia  malfermita  mano.  Kian  miregindan  juvelon, 
fadenon  el  diamantoj,  manplenon  da  rubenoj  estas 
si  elektonta? 


BENSON  SCHOOI» 


KW  JF.RSEY. 


126 

OF  F.SPRRANTO.  NFVVARK.  N1 


La  nutristino  etendis  la  nianon — kaj  sur  unu 
breto  ee  flanko,  inter  amaso  da  bataliloj,  ŝi  prenis 
ponardon.  Estis  ponardo  de  unu  maljuna  reĝo, 
tute  ornamita  per  smeraldoj,  kiu  povus  pagi  unu 
provineon. 

Si  prenis  Ia  ponardon  kaj  ĝin  premante  forte 
en  la  mano,  celante  al  ĉielo,  kie  aperis  la  unuaj  ra- 
dioj  de  1’  suno,  ekrigardis  la  reĝinon,  la  popolama- 
son  kaj  ekkriis: 

— -Mi  savis  mian  princon,  kaj  nun— mi  iras  doni 
la  mamon  al  mia  filo ! 

Kaj  ŝi  trapikis  per  la  ponardo  sian  koron  . . . 

Tradukis  Costa  e  Almeida. 


LA  UNUA  PREĜO. 

a  "iRIINr,"  Al.m.MO  ILU5TMTA,  IS75. 


EL  "LINGVO  INTERNACIA" 


La  brilantaj  pordegoj  de  1’  Edeno  ĵus  fermiĝis 
post  la  elpelitaj.  La  unua  peko  estis  farita,  la  pa- 
radizo  perdita — kaj  tie  ekstere  en  la  malĝoja,  vas- 
ta  dezerto  sidis  la  unuaj  geedzoj,  fleksitaj  per  sen- 
vorta  malespero.  Malluma  kaj  nebula  nokto  mal- 
leviĝis  ĉirkaŭ  ili;  multepezaj  tondronuboj  pendis 
super  iliaj  kapoj  kaj  neniu  amika  stelo  dolĉigis  la 
teruran  dezertecon.  Nur  malproksime  brilis  lum- 
strio  —  tien  la  malfeliĉuloj  ne  kuraĝis  turni  la 
okulojn:  estis  la  flamanta  glavo  de  1’  anĝelo,  de  1’ 
gardisto  ĉe  la  pordegoj  de  1’  paradizo.  —  Kaj  la 
nokto  pasis  sian  malrapidan,  sensonan  iradon. 
Kiel  longtempe  la  elĵetitaj  estis  tiel  sidantaj  en 
konscia  letargio?  Ili  ne  sciis.  La  malĝojo  ne  kal- 
kulas  horojn  kaj  minutojn;  ili  estas  unu  por  ĝi. 

Fine  altiĝis  profunda  ĝemo  antaŭen  el  la  brus- 
to  de  Eva,  kaj  terure  sonis  la  ĝemo  en  la  siiento 
de  1’  nokto.  “Ve  al  mi !”  ŝi  plendis,  “kion  mi  faris!” 

“Ve  al  mi !”  eksonis  kiel  elio  el  la  lipoj  de  Adam. 

“Mia  estas  la  kulpo”,  murmuretis  Eva.  “Vian 
malfeliĉon  mi  preparis.  Ho  kial  ne  sufiĉis,  ke  mi 
sola  estu  punita?” 

“La  peko  estis  mia”,  diris  Adam  per  voĉo  pli 
forta.  “Kial  mi  ne  tiris  la  delogan  frukton  el  via 
mano  kaj  ne  forkuris  kun  vi  malproksimen  de  la 
deloganta  serpento !” 

“Pardonu  al  mi!”  sonis  la  reciproka  brulanta 
peto  de  iliaj  lipoj.  Iliaj  rigardoj  renkontiĝis — ili 
estis  malklarigitaj  per  larmoj,  sed  fidela  amo  eli- 
ris  antaŭen  de  ili  kiel  dolĉa  lumradio.  La  forta 
fluado  de  l’malespero  dronigis  ĉion  en  iliaj  koroj, 
krom  la  reciproka  amo — sed  ĝi  ankaŭ  en  tiu  senes- 
pera  momento  nur  sciis  elveni  per  tremanta: 
“pardor.u !” _  _  j 


Kaj  ĝemante  ĉirkaŭprenis  Adam  sian  edzinon, 
kaj  ŝi  apogis  la  larmitan  vizaĝon  al  lia  ŝultro. 

Tiam  ĉirkaufluis  ilin  varma  venteto.  E1  la  mal- 
proksimo  ili  aŭdis  la  murmuron  de  1’  fontoj  en  la 
ĝardeno  de  1’  paradizo  kaj  dolĉa  florodoro  el  la 
tieaj  rozoj  de  1’  eterneco  flugetis  for  al  la  elpelitaj 
en  dezerton.  Kaj  malespero  cedis  kiel  ombro  an- 
taŭ  lumo.  Mira  sento  de  espero,  melankolia  kaj  tiel 
dolĉega,  trankvile  altiĝis  en  iliaj  brustoj,  kaj  sen- 
vole  ili  etendis  siajn  brakojn  al  la  perdita  para- 
dizo, 

“Ĉu  vi  aŭdas  la  fontojn  tie”,  murmuretis  Eva. 
“Ĉu  ili  ne  murmuras  kvazaŭ  vokante  ‘revenu’ !  Ĉu 
vi  ne  sentas  en  tiuj  ĉi  florodoroj,  kiuj  ĉirkaŭas  nin, 
la  vokon  de  la  dolĉega  lando  al  returno.  Apud  la 
pordoj  de  1’  vivo  gardas  1’  anĝelo,  sed  unufoje  a- 
pud  la  ponto  de  1’  morto  nin  renkontos  neniu  fla- 
manta  glavo.  La  promeso  estis,  ke  la  ido  de  1’  vi- 
rino  frakasos  la  kapon  de  1’  serpento !” 

Ho!  Certe  la  virino  estis  1’  unua  kiu  cedis  por 
la  voĉo  de  1'  tentanto,  sed  la  eterna,  pardonanta 
amo  ankaŭ  estis  unue  sentita  de  ŝia  animo. 

Sed  super  la  vizaĝo  de  Adam  fluis  malluma  nu- 
beto  de  malĝojo.  La  malkredo  eniĝis  en  lian  kor- 
on.  “Tro  longa  estas  la  vojo  kaj  la  malhelpaĵoj 
tro  multaj”,  li  respondis  kun  sensonora  voĉo.  “Ni 
neniam  reatingos  nian  perditan  Edenon.” 


Sed  tuj  genuis  Eva  apud  lia  flanko,  kaj  la  unua 
preĝo  altiĝis,  brulanta  kaj  esperanta,  el  hornaj  li- 
poj.  Kaj  la  mallumaj  nuboj  sur  la  ĉielo  iris  for. 
Per  helaj  flugiloj  mallevis  sin  anĝelo  al  la  tero. 
Hela  kiel  vespera  nubeto  estis  lia  mantelo,  kaj  ĉir- 
kaŭ  lia  alta  frunto  estis  krono  da  dolĉe  lumiĝan- 
taj  steloj.  _ 


“Mi  estas  sendita  al  vi,  infanoj  de  1’  polvo  por 
afabligi  viajn  penojn.  La  duono  de  via  tenteca 
tempo  aliformiĝos  en  ripozon  kaj  reviviĝon.” 

Pro  honto  Adam  estis  mallevinta  la  okulojn  al 
a  tero,  sed  ĉe  tiu  ĉi  voĉo,  dolĉa  kiel  la  paco  de  1’ 
konscienco,  en  han  animon  venis  mira  trankvila 
ĝojo  kaj  en  humila  pento  li  fleksis  siajn  genuojn  al 


Bf-.NSON  SCHOOL  OF  ESPF.RANTO, 


“En  ĉiu  vespero,  kiam  vi  post  diligenta  laboro 
eniros  en  vian  dometon”,  parolis  ree  1’  anĝelo,  “mi 
proksimiĝos  al  vi  en  bona  paeo  kaj  lulilos  la  en- 
uantajn  korojn.  Sed  se  vi  returniĝos  al  la  vojo  de 
1'  malboneco,  tiam  la  nokto  fariĝu  timego  por  vi, 
kaj  en  senhelpa  malespero  vi  preĝegos  al  rni— se’ 
mi  venos,  mi  venos  por  puno  kaj  murmuretos  en 
viajn  orelojn  timigantajn  vortojn.” 

Kaj  iom  post  iom  fermiĝis  nerimarkeble  la  la- 
caj  homokuloj — ĉiam  kaj  ĉiam  la  eksteraĵoj  fari- 
ĝis  pli  nevideblaj  al  ili  kaj — kiel  antaŭe,  ili  ree 
iradis,  mano  en  mano,  en  la  ĝardeno  de  1’  para- 
dizo.  Pli  dolĉe  ol  antaŭe  odoris  la  miraj  fioroj,  pii 
melodie  ol  antaŭe  bruadis  la  palmoj,  kaj  la  arbo  de 
1’  scio  fleksis  mem  siajn  fruktportantajn  branĉojn 
al  la  revenintaj  forkurintuloj. 

La  belega  revo  estis  finita.  En  Ia  dezerto  re- 
vekiĝis  Adam  kaj  lia  edzino,  sed  lumigita  de  1’  su- 
no  estis  antaŭ  ili  la  ŝtonplena  vojo,  kaj  en  ĝoja  es- 
pero  ili  komencis  sian  iradon— ili  nun  sciis,  ke  la 
vojo  tra  la  dezerto  iam  ree  eniros  en  la  belegan 
ĝardenon  de  1’  paradizo. 

C.  W.  v.  Sydow. 


GOLEM. 

(EI  "Starĉ  povesti  ĉeske"  Dc  Alois  Jirasek.) 


buŝo;  Golem  subite  rigidiĝis,  ne  plu  movis  sin  kaj 
staris  en  angulo  kiel  figuro,  senviva  argilo,  kiu  post 
la  sabato  reviviĝis  tuj,  kiam  la  rabeno  metis  en 
lian  buŝon  la  magian  “semon”. 

Sed  unufoje  Jehuda,  ironte  en  malnovan  sina- 
gogon  eksanktigi  la  sabatfeston,  forgesis  pri  Go- 
lem,  kaj  ne  eligis  la  semon  el  lia  buŝo.  Sed  apenaŭ 
la  rabeno  eniris  en  la  preĝejon,  apenaŭ  li  komencis 
la  psalmon,  jam  alkuris  ai  li  homoj  el  lia  domo  kaj 
el  la  ĉirkaŭaĵo,  eiuj  timkonsternitaj,  kun  teruro, 
interrompante  unu  la  alian,  ili  anoncis  kriante: 
“Kio  okazas,  kio  okazis,  Golem  furiozas  hejme,  ne- 
niu  kuraĝas  proksimiĝi  al  li,  ĉar  li  mortigus  ĉiun.” 

La  rabeno  hezitis  momenton;  venis  ja  la  sabat- 
festo,  la  psalmo  komenciĝis  jam.  Ĉia  laboro,  ĉia 
eĉ  plej  malgranda  penado  estis  peko  de  post  tiu 
momento.  Li  tamen  ankoraŭ  ne  findiris  la  psal- 
mon,  per  kiu  sanktiĝas  la  sabatfesto,  ankoraŭ  ne 
venis  la  vera  momento  de  1’  festo.  Li  leviĝis  kaj  ra- 
pidis  al  sia  domo.  Ankoraŭ  li  ne  ĝisiris  kiam  li  jam 
ekaŭdis  surdigan  bruon,  barelsonantajn  frape- 
gojn.  Li  enpaŝis,  dum  la  aliaj  pro  la  timo  marŝis 
iom  malantaŭ  li,  kaj  li  ekvidis  teruran  detruitaĵon: 
disfrapitan  vazaron,  depecigitajn  renversitajn  ta- 
blojn,  geĝojn,  kestojn  kaj  benkojn,  disĵetitajn  lib- 
rojn.  Ci  tie  Golem  estis  jam  fininta  sian  verkon  de 
detruo.  En  tiu  momento  li  laboris  en  la  korto,  kie 


Dum  la  regado  de  Rudolfo  Il-a  vivis  en  hebrea 
kvartalo  en  Praha  rabeno  Jehuda  Lev-Ben-Bezalel 
viro  tre  instruita  kaj  sperta.  Li  es‘tis  altstatura  kaj 
tial  oni  nomis  lin  “Ia  granda  rabeno”.  Bonege  li 
konis  ne  nur  Talmudon  kaj  Kabaion,  sed  ankaŭ 
matematikon  kaj  astronomion.  Multaj  sekretoj  de 
la  naturo,  misteraj  por  homoj,  estis  al  Ii  konataj, 
kaj  li  trafis  tiajn  agojn,  ke  la  homoj  admiris  lian 
magian  povon. 

La  famo  pri  li  disvastiĝis  malproksimen  tra  la 
mondo,  kaj  penetris  eĉ  supren  en  la  kastelon  de 
sankta  Venceslavo,  al  kortego  de  la  reĝo  Rudolfo. 
Lia  kortega  astronomo  Tycho  de  Brahe  tre  estimis 
la  instruitan  Jehuda’n. 

Sed  la  plej  granda  miraklo  estis  Golem,  lia  ser- 
visto.  La  potenca  rabeno  mem  kreis  lin  el  argilo; 
poste  li  vivigis  lin  metinte  en  lian  buŝon  “semon”. 
(Hebrea  magia  skribaĵo.) 

Golem  laboris  tiom,  kiom  du  homoj.  Li  serva- 
dis,  alportadis  akvon,  hakadis  lignon,  balaadis  kaj 
entute  li  faradis^  ĉiujn  maldelikatajn  laborojn. 
Sciu,  ke  li  ne  manĝis,  ne  trinkis,  kaj  ne  bezonis  ri- 
pozon  nek  respiron.  Sed  ĉiufoje,  kiam  komenciĝis 
hebrea  sabatfesto,  jam  vendrede  vespere,  kiam  de- 
vis  ĉesi  ĉia  laboro,  ia  rabeno  prenis  la  semon  el  iia 


kuŝis  jam  kokinoj,  kokidoj,  kato  kaj  hundo,  ĉiuj 
mortigitaj,  kaj  kie  li  ĵus  ektiradis  el  la  tero  tilion 
je  dika  trunko.  Li  estis  tute  ruĝa,  la  nigraj  bukloj 
ftirtis  ĉirkaŭ  la  frunto  kaj  vangoj,  kiam  li  elradi- 
kigis  la  arbon  kvazaŭ  iun  palison  el  barilo. 

La  rabeno  iris  rekte  al  li ;  li  rigardis  lin  fikse, 
havante  la  manojn  etenditajn  al  li.  Golem  ekskui- 
gis,  Ii  malfermegis  ia  okulojn,  kiam  ia  majstro  lin 
tusis,  kaj  ngardis  mirkonsternite  en  liajn  okulojn, 
kvazaŭ  li  estus  enkatenita  de  lia  potenca  vidsento. 
Kaj  en  tiu  momento  Jehuda  etendis  la  manon  al 
haj  dentoj  kaj  per  unu  manmovo  elŝiris  el  lia  buŝo 
la  magian  “semon”. 


,  kvazaŭ  iu  sube  hakis.  Subite  li  falis 

kaj  kusis  sen  movkapablo,  jam  nur  kiel  areila  fi- 
guro,  senviva  materio.  g 


)N  SCHOOL  OF  ESPERA 


t128.; 


Cirkaŭe  ĉiuj  hebreoj,  junaj  kaj  maljunaj,  ĝoje 
ekkriis  kaj  plenaj  de  kuraĝo  alpaŝis  al  falinta  Go- 
lemo,  ridis  kaj  insultis  lin.  Sed  la  rabeno,  profunde 
elspirinte,  ne  elparolis  eĉ  unu  vorton,  ekpaŝis  de- 
nove  al  la  sinagogo,  kie  li  en  la  lumo  de  lampoj  de- 
nove  komencis  diri  la  psalmon  kaj  eksanktigis  la 
sabatfeston. 

La  sankta  sabata  tago  pasis,  sed  Jehuda  ne  plu 
metis  la  semon  en  la  buŝon  de  Golem.  Kaj  tial  Go- 
lem  ne  levis  sin,  ĝi  restis  argila  figuro;  poste  ĝi  es- 
tis  transportita  al  subtegmento  de  la  malnova  sin- 
agogo,  kie  ĝi  disfalis  peco  post  peco. 

E1  la  ĉeha,  Rudolf  Fridrich. 

->fer 

LA  LUNO  RAKONTAS. 


Dk  Icĥak  Perec. 

EL  LA  GAZETO  ‘'ESPERANTO" 


Laca  de  1’  rigardado  malsupren,  sur  la  blankan 
marmoron  kaj  gaslumon,  mi  deturniĝis,  kaj  ekri- 
gardis  enflankan  strateton. 

E1  kurbigita  kaduka  dometo  eliras  nudpieda 
knabo,  malbone  vestita  (la  ĉifonoj  sin  apenaŭ  te- 
nas  sur  li),  kaj  el  kontraŭstaranta  alia  domo,  pres- 
kaŭ  ruino,  eliras  ankaŭ  tia  knabo. 

Alproksimiĝis  unt,  al  la  alia,  kaj  mi  jam  ne  po- 
vis  diferencigi  ilin:  ambaŭ  terure  malgrasaj  kun 
flamaj  okuloj,  ambaŭ  tremas  de  malvarmo  kaj 
verŝajne  ankaŭ  de  malsato  . . . 

Mi,  aŭskultante  ilian  interparoladon,  aŭdas: 

— Cu  preta?  —  Kaj  vi?  —  Ankaŭ.  —  Vi  man- 
ĝis?  —  Ne  . . .  paĉjo  ne  alportis. 

— kaj  la  mia  —  malsana;  la  patrino  ploras... 
— nijru?  —  Ni  kuru  . . .  malvarme.  —  Nu! 


Ili  kuras  rapidege  urĥen.  Mi  postrigardas  ilin. 
Apud  unu  el  la  plej  belaj  domoj  ili  haltas. 


diras  fiere.  La  alia  montras  kontraŭstarantan 
domon. 

— Ĉi  tiu  estas  de  mia  onklo ! — ■ 

— Sed  al  mia  onklo  oni  alvenigis  araban  ĉevale- 
ton  por  16  mil. — 

— Kaj  mia  havas  kaleŝegon  kun  kvar  ĉevaloj 
kiel  leonoj. — _ 


— Mia,  posedas  eble  mil  vilaĝojn!  —  Mia,  eble 
eent  urbojn! 

— Malsaĝulp !  Ĉe  mia  onklo  estas  la  mebloj  oraj. 
— Azeno!  Ĉe  mia  onklo,  el  brilantoj  sole. — 

— Sed  mia  onklino  kun  ŝiaj  parfumoj !  La  na- 
zon  ili  disŝiras. 

— 0  va!  Mla  onklino  iras  ĉiutage  al  teatro. 

— Kaj — ,  se  mia  onklo  kartludas  ĉiunokte — ha? 
Ili  longe  kaj  malpace  diskutadis  kaj  preskaŭ 
ekkomencis  sin  bati  reciproke.  Unu  tamen  inter- 
rompis. 

— Estas  malvarme  —  li  diris  tremante.  Lia  ka- 
marado  ankaŭ  ĉesis. 

— Mi  estas  tre  malsata,  li  diras,  en  mia  koro  io 
suĉadas  . . .  Eksonorigu  ĉe  via  onklo ! . . . 

— Ne!  tiu  respondas  ektimigite.  —  Li  ordonis 
sian  pordiston,  ke  li  rompu  al  mi  la  krurojn  kaj  la 
manojn. — 

— Mia  onklo  tiel  same,  —  respondis  la  alia. 
Malĝoje  ambaŭ  klinas  la  kapojn. 

— Ni  iru?  —  Pli  bone  ni  kuru!  —  Kaj  survoje: 
— Morgaŭ  nokte  refoje  . . . 

— Jes . . .  Trakur . . .  Mi  donos  signalon  . . .  Mi 
ekkrios  kiel  koko  . . . 

—  . . .  Mi  respondos  per  miaŭo  de  kato. — 

— Bone . . . 

Ili  malaperis  de  antaŭ  miaj  okuloj. 

E1  la  hebrea  trad.  Mordhaj  Ĥejruti 


LA  SERVO-SOLDATO. 

i:i.  Gi:y  di:  Maijpassant. 

EL  “LINGVO  INTERNACIA" 


La  tombejo,  plenigata  de  oficiroj,  elvidis  kiel 
floranta  kampo.  Ruĝaj  kepoj  kaj  pantalonoj,  oraj 
galonoj  kaj  butonoj,  glavoj,  ŝultrorubandoj  de  ofi- 
ciroj  de  la  ĉefa  stabo,  ŝevronoj  de  pafistoj  kaj  de 
husaroj  briletis  inter  la  tomboj,  kies  blankaj  kaj 
nigraj  krucoj  etendis  siajn  malgajajn,  ferajn,  mar- 
morajn  aŭ  lignajn  manojn  super  la  morta  loĝan- 
aro  de  1’  tombejo. 

Oni  jus  „enterigis  la  edzinon  de  regimentestro 
Limuzen.  Ŝi  dronis,  dum  baniĝo  antaŭ  du  tagoj. 

L’  enterigiro  estis  finita.  La  pastraro  foriris, 
sed  la  regimentestro,  subtenata  de  du  ofieiroj,  sta- 
ris  antaŭ  la  kavo,  en  kies  profundaĵo  li  vidis  an- 
koraŭ  la  ĉerkon,  kaŝintan  la  jam  dismetiĝintan 
korpon  de  lia  juna  edzino. 

Preskaŭ  jam  maljunulo,  altkreska,  maldika, 
kun  blankaj  lipharoj,  li  edziĝis  antaŭ  tri  jaroj  kun 
orfino,  filino  de  lia  mortinta  amiko,  regimentestro 
Sortis’. 

Kapitano  kaj  leŭtenanto,  sur  kiuj  la  vidvo  sin 
apogis,  penis  forkonduki  lin.  Sed  li  ne  volis  foriri. 


Kun  okuloj,  plenaj  de  detenataj  per  penego  larmoj, 
li  mallaŭte  murmuretis: 

—  Ne,  ne,  ankoraŭ  iomete. 

Li  daŭrigis  stari  kun  tremantaj  piedoj  sur  la 
rando  de  tiu  ĉi  kavo,  kiu  ŝajnis  al  li  senfundaĵo,  en 
kiun  enfalis  lia  koro  kaj  vivo,  eio,  kion  li  havis  en 
la  mondo. 

Subite  aliris  ia  generalo  Ormon’,  prenis  la  regi- 
mentestron  per  lia  mano  kaj,  fortirante  lin  pres- 
kaŭ  perforte,  diris: 

—  Sufiee,  sufiĉe,  mia  fidela  amiko,  ne  estas  bone 
stari  tie  ĉi. 

La  regimentestro  oheis  kaj  iris  domen. 

Malferminte  la  pordojn  de  sia  kabineto,  li  ek- 
vidis  sur  sia  skribtablo  leteron.  Li  prenis  ĝin  en 
manon,  kaj  estis  preta  ekfali  pro  mirego  kaj  mal- 
trankvilo:  li  rekonis  la  skribadon  de  sia  edzino. 
Sur  la  letero  estis  poŝta  sigelo  kun  tia  sama  tagda- 
to.  Li  formetis  la  koverton  kaj  eklegis: 

“Patro !  Permesu  al  mi  ankoraŭ  unu  fojon  no- 
mi  vin  patro,  kiei  antaŭe.  Kiam  vi  ricevos  tiun  ĉi 


leteron  mi  estos  mortinta  kaj  sub  la  tero.  Tiam  vi 
eble  povos  pardoni  min. 

Mi  volas  nek  moligi  vian  koron,  nek  pligrandigi 
mian  kulpon.  Mi  volas  per  tuta  sineereco  de  virino, 
kiu  post  unu  horo  mortigos  sin,  diri  al  vi  la  tutan 
kaj  malfalsan  veron. 

Kiam  vi  edziĝis  kun  mi  pro  grandanimeco,  mi 
donis  al  vi  mian  koron  pro  dankemeco  kaj  amis  vin 
per  mia  tuta  infana  animo.  Mi  amis  vin  preskaŭ 
tiel  same,  kiel  mian  patron,  preskaŭ  tiom  same. 
Unufoje,  kiam  mi  sidis  sur  viaj  genuoj  kaj  vi  kisis 
min,  mi  nevole  eldiris  la  nomon:  patro!  Tio  ĉi  es- 
tis  neatendita,  senpera  ekkrio  de  mia  koro.  Kaj 
efektive,  vi  estis  por  mi  patro,  sole  patro.  Vi  ek- 
ridis  kaj  diris  al  mi : 

— Nomu  min  tiel  ĉiam,  mia  infano,  tio  ĉi  plaĉas 
ai  mi. 

Poste  ni  venis  en  tiun  ĉi  urbon  kaj  —  pardonu 
min,  pati  o  —  mi  enamiĝis.  Ho,  mi  longe  bataladis, 
preskaŭ  du  jarojn,  poste  cedis,  fariĝis  kulpa  kaj 
malĉasta. 

Kiuestisli?  Vi  ne  divenos.  En  tiu  ĉi  punkto 
mi  estas  tute  trankvila,  ĉar  ĉirkau  mi  ĉiam  estis 
dekduo  da  oficiroj  kiujn  vi  nomis  miaj  stelaroj. 

Patro,  ne  penu  sciiĝi  lian  nomon,  kaj  ne  males- 
timu  lin.  Li  faris  tion,  kion  farus  ĉiu  en  lia  situa- 
cio  kaj  krom  tio,  mi  estas  certa,  li  amis  min  per 
tuta  koro. 

— Atentu:  unufoje  ni  aranĝis  kunvidon  sur  la  in- 
suloj  de  Skolopoj,  la  konata  de  vi  insuleto  post  la 
muelilo.  Estis  necese  al  mi  atingi  ĝin  naĝante,  kaj 
li  promesis  atendi  min  inter  1’  arbetaĵoj  kaj  poste 
resti  tie  ĝis  la  vesperveno,  ke  oni  lin  ne  vidu.  Ape- 
naŭ  ni  kunvenis,  subite  1’  arbetaĵoj  dismetiĝas  kaj 


ni  vidas  Filipon,  vian  servosoldaton,  kiu  gardis  nin. 
Mi  sentis  ke  mi  estas  pereigita  kaj  ekkriis.  Tiam 
li  —  mia  amiko  —  diris  al  mi: 

—  Naĝu  trankvile  domen,  mia  kara,  kaj  lasu 
min  kun  tiu  ĉi  homo. 

Mi  fornaĝis  sed  estis  tiel  maltrankviligita  ke  mi 
estis  en  danĝero  droni.  Mi  venis  domen,  atendan- 
ta  ian  teruraĵon. 


Post  unu  horo  Filipo  renkontinte  min  en  kori- 
doro  murmuretis  al  mi: 

—  Sinjorino,  mi  estas  preta  al  vi  servi,  se  vi  be- 
zonos  transdoni  leteron. 

Mi  ekkomprenis  ke  li  estis  subaĉetita  de  mia 
amiko. 

Mi  efektive  donadis  al  li  leterojn  —  ĉiajn  miajn 
leterojn.  Li  forportis  ilin  kaj  alportis  respondojn. 

Tio  ĉi  daŭris  ĉirkaŭ  du  monatojn.  Ni  konfidis 
al  li  tiel  same  kiel  vi. 

Kaj  jen  kio  okazis  unufoje.  Mi  alvenis  al  tiu 
sama  insuleto,  tute  sola,  kaj  renkontis  tie  'vian 
servosoldaton.  Li  atendis  min  kaj  anoncis,  ke  li 
denuncos  al  vi  ĉion  kaj  donos  al  vi  la  leterojn,  ŝte- 
litajn  de  ni,  se  mi  ne  donos  min  al  li. 


Ho,  mia  patro!  Min  atakis  timo,  terura,  mal- 
nobla,  malinda  timo,  kaj  precipe  antaŭ  vi,  mia  kara 
kaj  bona,  kiun  mi  trompadis,  kaj  ankaŭ  timo  pro  li, 
ĉar  vi  lin  mortigus,  eble  ankaŭ  pro  mi  mem  —  ĉu 
mi  scias?  Mi  estis  kiel  freneza,  mi  volis  resubaĉeti 
tiun  ĉi  friponon,  kiu  ankaŭ  amis  min  —  kia  mal- 
honoro! 


Ni  virinoj,  estas  tiel  malfortaj,  ke  ni  perdas  la 
kapon  multe  pli  rapide  ol  viroj.  Kaj  poste,  unu  fo- 
jon  faiinte,  oni  falas  ĉiam  pli  malsupre.  Cu  mi  sciis, 
kion  mi  faris?  Mi  komprenis  nur  tion,  ke  unu  el  vi 
kaj  ankaŭ  mi  devas  morti  —  kaj  mi  donis  min  al 
tiu  ĉi  bruto. 

Vi  vidas,  parto,  ke  mi  ne  penas  senkulpigi  min. 

Tiam,  tiam . . .  tiam  okazis  la  atendeblo.  Li 
min  hontigis  ree  kaj  ree,  kiam  li  volis  per  lia  min- 
acado.  Li  ankaŭ  estis  mia  amanto,  tiel  same  kiel 
la  alia  —  ĉiun  tagon.  Ĉu  tio  ĉi  ne  estas  terura? 
Ho,  kia  puno,  patro! 

Tiam  mi  diris  al  mi:  estas  necese  morti.  En 
vivstato  mi  ne  povus  konfesi  al  vi  tian  krimon;  mo- 
rtinta  —  mi  timas  nenion.  Mi  ne  povis  ne  morti: 
nenio  forlavus  de  mi  la  koton.  Mi  ne  povis  jam 
ami  kaj  esti  amata.  A1  mi  ŝajnis,  ke  mi  kotigis 
ĉiujn,  nur  donante  la  manon. 

Baldaŭ  mi  iros  min  bani  kaj  ne  revenos. 

Tiu  ĉi  letero,  difinita  al  vi,  estos  donita  al  mia 
amanto.  Li  ricevoŝ  ĝin  post  mia  morto  kaj,  nen- 
ion  komprenante,  donos  ĝin  al  vi,  plenumante  mian 
lastan  deziron,  kaj  vi  tralegos  ĝin,  reveninte  de  la 
tombejo. 

Adiaŭ,  patro!  A1  mi  restas  nenion  diri  al  vi. 
Agu  kiel  vi  volas  kaj  pardonu  min.” 

La  regimentestro  forviŝis  la  ŝviton,  elirintan 
sur  lia  frunto.  La  trankvileco,  kiu  distingis  lin  en 
tagoj  de  bataloj,  revenis  al  li. 

Li  eksonoris.  La  servanto  eniris. 

—  Venigu  Filipon  —  li  diris. 

Poste  li  malfermis  la  keston  de  la  tablo. 

I.a  servosoldato  eniris  preskaŭ  tuj. 

Tio  ĉi  estis  altkreska  soldato  kun  Havruĝaj  lip- 
haroj,  ruza  vizaĝo  kaj  malieaj  okuloj. 

La  regimentestro  rigardis  rekte  en  lian  viza- 
ĝon. 

—  Tuj  vi  diros  la  nomon  de  mia  edzinamanto. 

—  Via  regimentestra  . . . 

Li  prenis  el  la  malfermita  kesto  pistoleton. 


—  Rapide,  vi  scias,  ke  mi  ne  amas  ŝerci. 

—  Regimentestro,  tio  ĉi  estas . . .  la  kapitano 
Sent-Alber’. 

Apenaŭ  li  eldiris  la  nomon,  flamo  ekbrilis  an- 
taŭ  liaj  okuloj,  kaj  li  falis  teren,  kun  kuglo  en  la 
frunto.  Trad.  A.  Kofman. 


MONAHINO. 

:  A.  Proĥoroviĉ-Koĉmarlnko. 


En  trankvila  monaKeja  tombejo,  kiu  kuŝis  sur 
bordo  de  malgranda  lago,  en  unu  bela  somera  tag- 
mezo  sidis  juna  beleta  monahino.  Ŝi  profunde  en- 
pensiĝis;  antaŭ  ŝiaj  grandaj  malgajaj  okuloj  star- 
as  alia  lago,  tie,  en  ŝia  parenca  vilaĝo.  Sur  tiu  la- 
go,  en  belega  suda  nokto,  ŝi  ekaŭdis  unu  fojon  vor- 
tojn  de  amo,  donis  unuan  kison . . .  Kaj  multajn 
tiajn  feliĉajn  scenojn  rigardadis  la  arĝenta  lago 
kaj  la  maljunaj  revaj  salikoj.  Rememoras  ŝi  an- 
kaŭ  malgajan  tagon  de  disiĝo,  tian  teruran  tagon, 
en  kiu  ŝi  diris  al  li  “adiaŭ !”  por  ĉiam  ...  Ili  am- 
baŭ  estis  neriĉaj  kaj  lia  patro,  por  plibonigi  siajn 
financajn  aferojn,  ordonis  al  filo  edziĝi  je  riĉega 
konata  fraŭlino.  Li  ne  volis,  li  kontraŭparolis,  pe- 
tegis,  sed  nenio  helpis  kaj  eĉ  ŝi  mem,  kaŝante  en  la 
koro  suferon,  admonis  lin  sekvi  la  konsilon  de  1’ 
patro.  Kaj  li  obeis . . . 

Post  kelka  tempo,  kiam  ŝia  patro  mortis,  ŝi  res- 
tis  tute  sola  en  la  mondo.  Vere,  ŝi  havis  malgran- 
dan  filinon,  sed  kun  malvarma  teruro  ŝi  pensis,  ke, 
kiam  tiu  Ĉi  filino  fariĝos  grandaĝa,  ŝi  povas  kun 
malestimo  kaj  abomeno  deturni  sin  de  la  patrino. 
Ne,  ne,  pli  bone,  ke  la  knabino  neniam  konu  sian 
patrinon,  pli  bone  ii  supozu,  ke  ŝi  estas  orfino.  Kaj 
jen  ŝi  metis  infanon  al  unu  bonkora  maljuna  vid- 
vino  kaj  mem  foriris  tien  ĉi,  en  malgrandan  modes- 
tan  monafiejon. 

Tri  jaroj  pasis  nerimarkite,  trankvile,  kiel  dor- 
mo  sen  sonĝoj . . .  Nur  hodiaŭ  Ŝi  kvazaŭ  vekiĝis; 
ia  sopiro,  ia  nekomprenebla  ekscito  ĉirkaŭkaptis 
sin  kaj  kvazaŭ  ia  nevidebla  forto  igis  ŝin  veni  tien 
ĉi,  en  trankvilan  monaKejan  tombejon  . . .  Kaj  jen 
ŝi  sidas,  tiel  profunde  enpensiĝinte,  ke  eĉ  ne  rimar- 
kas,  ke  la  tagmeza  julia  suno  haltiĝis  super  ŝia  ka- 
po  kaj  surverŝas  ŝin  per  sia  blindiganta  lumo  kaj 
neelportebla  varmego  . . . 


—  Bonan  tagon,  fratino!  —  ekaŭdis  ŝi  subite 
junan  viran  voĉon. 

La  monafiino  ektremis  kaj  timeme  ekrigardis. 


Kioestasĝi?  Sonĝo?  Fantomo?  aŭ  efektive  an- 
taŭ  ŝiaj  okuloj  staras  tiu  sama  homo,  pri  kiu  ŝi  ĵus 
pensis?.. .  Jes,  efektive  li!  Tiu  sama  altkreska 
figuro,  tiu  sama  nebela,  sed  bona  simpatia  vizaĝo, 
oraj  bukloj  de  haroj,  saĝa  alta  frunto,  bonaj  brun- 
aj  okuloj . . .  Jes,  jes,  efektive  li !  Kun  teruro,  per 
larĝe  malfermitaj  okuloj  rigardas  lin  la  monaliino 
kaj  en  ŝia  kapo  turmente  kuradas  la  penso:  “eu  Ii 
ekkonis  min?” 

—  Vi  permesas  al  mi  sidiĝi?  —  ĝentile  deman- 
dis  la  sinjoro. 

La  monaRino  jesigis  siiente,  ne  havante  forton 
rifuzi,  nek  foriri,  kaj  nur  en  tiu  ei  momento  ŝi  ri- 
markis,  ke  li  tenis  la  maneton  de  maigranda  bela 
knabino,  kiu  tre  volonte  sidiĝis  sur  la  genuojn  de 
la  monahino. 

Iom  post  iom  komenciĝis  interparolo  kaj  li  ne- 
vole  rakontis  al  tiu  ĉi  ĉarma  simpatia  monafiino 
pri  lia  malĝoja  vivo.  Ne,  li  ne  estis  feliea  kun  sia 
ricega  edzino,  kiel  supozis  ŝi  tiam,  kiam  ŝi  admonis 
lin  edziĝi  pro  mono,  kontraŭe,  li  estis  multe  mal- 
feliea.  Lia  sola  konsolo  estis  tiu  ĉi  knabino,  filino 
de  lia  amato  Anno,  kiu  sciigis  lin  pri  la  naskiĝo  de 
1’  infano  kaj  pri  ĝia  adreso,  sed  ŝi  mem  perdiĝis 
sen  postsignoj. 

La_m°nafiino  ree  ektremis  kaj  paliĝis.  Sekve 
tiu  ĉi  earma  knabineto,  kiu  tiel  dolĉe  dormetas  nun 
sur  ŝiajj i  brakoj,  estas  ŝia  filino?  Ho,  kia  turmento 
—  tenl  sian  infanon  kaj  ne  havi  rajton  diri:  "mi 
estas  via  patrino”.  Kia  turmento  —  rigardi  ama- 
tan  hojnon,  kiu  iam  estis  tia  proksima,  amanta,  kaj 
nun  eĉ  ne  rekonis  ŝin,  kaj  ne  povi  diri  al  li:  “mi 
estas  via  edzino”. 

Kaj  li  daŭrigas  sian  malgajan  rakonton.  Lia 
edzino  estis  npilbona,  senkora,  kaprica  virino.  aro- 
ganta,  fiera.  Si  povis  okupadi  sin  nur  per  ornamoj, 
baloj,  vizitoj.  A1  la  edzo  ŝi  rilatis  kiel  al  nccesa 
apartenaĵo  en  ŝia  riĉa  luksa  domo,  li  no  estis  por  ŝi 
edzo,  ne  estis  eĉ  simple  homo.  Kaj  tia  terura  por 
li  vivo  daŭris  dum  kvar  jaroj,  post  kio  la  edzino 
malsaniĝis  kaj  mortis. 

—  Kaj  de  tiu  momento  en  mia  kapo  estas  nur 
unu  penso  —  trovi  mian  amatan  Anjon,  patrinon 
de  mia  kara  filino.  Mi  sereadis  jam,  sed  vane.  Ĉu 
mi  trovos  ŝin,  ĉu  ekvidos?  —  tiel  finis  li  sian  rakon- 
ton. 

La  monafiino  rapide  sin  levis. . .  Ankoraŭ  unu 
momento,  kaj  ŝi  ne  eltenus,  ekkrius  al  li:  “ja  mi 
estas  via  Anjo,  kiun  vi  tiel  pasie  serĉas!” 

—  Mi  devas  iri  al  nia  abatino,  pardonu,  —  diris 
ŝi,  penante  esti  trankvila:  —  jam  estas  malfrue. 

—  Efektive?  Ni  ankaŭ  devas  veturi  stacion,  ja 
ni  venis  vian  monafiejon  veturante  preter  ĝi.  Nun 
mi  ree  veturas  serĉadi  mian  Anjon. 


—  Pli  bone.  ne  serĉu:  eble  renkonto  kun 


portus  al  vi  ambaŭ  ankoraŭ  pli  grandan  malĝojon, 
mallaŭte  diris  la  monafiino,  —  Adiaŭ,  feliĉan 
vojon!  Atendu,  infano,  prenu  jen  tiun  ĉi  rozarion, 
portadu  ĝin  ĉiam  sur  la  kolo,  ne  perdu.  Nu  iru,  iru, 
adiaŭ! 

Ili  foriris...  Kun  malespero  en  animo  rigar- 
das  post  ilin  la  pala  monafiino:  en  la  dua  fojo  ŝi 
perdas  sian  felieon,  sed  tiam  ŝi  mcmvole  forpuŝis 
ĝin,  kaj  nun  la  severa  devo  postulas  de  ŝi  tian  agon. 

—  Adiaŭ,  karaj,  adiaŭ!..  —  munnuras  ŝi  per 
palaj  lipoj,  irante  al  ŝia  modesta  ĉambreto. 

—  “Kiel  ti  povis  ne  rekoni  min?"  —  pensas  ŝi, 
kuŝante  sur  lito.  —  “Pli  ol  unu  horon  ni  sidis  kune, 
eĉ  mia  vizaĝo  ekŝajnis  al  li  iom  konata,  sed  li  ne 
konjektis  . . .  Tamen  li  ankoraŭ  amas  min,  serĉas. 
Kion  li  dirus,  se  li  ekscius  ke  lia  Anno  estas  mona- 
fiino?  Malfacile  estus  al  li . . .  Malfeliĉa,  kia  mal- 
gaja  estis  lia  vivo  . . .  mi  estas  kulpa  . . .  mi  forla- 
sis  lin,  forlasis  malgrandetan  filinon  . . .  Ha,  sed 
ankoraŭ  ne  estas  malfrue,  eble  ili  ankoraŭ  ne  for- 
veturis  . . .  Kuri  al  ili,  diri  al  li :  “mi  estas  via  Anjo” 
ekkapti  kaj  alpremi  al  la  brusto  sian  filinon  . .  For- 
veturi  kun  ili  malproksimen  . . .  malproksimen  kaj 
tie  ekvivi  per  trankvila,  feliĉa  vivo  . . .  Jes,  kuri, 
pli  rapide  . . .  pli  rapide  ...” 

Si  rapide  eksaltis  de  lito  kaj  alkuriŝ  al  la  pordo, 
sed  en  tiu  ĉi  momento  ŝia  rigardo  falis  sur  ŝian 
monafiinan  veston,  kies  severa  vido  memorigis  al 
ŝi  pri  tiuj  promesoj  kaj  rifuzoj,  kiujn  ŝi  donis  an- 
taŭ  la  altaro,  memorigis,  ke  ŝi  estas  nelibera,  ke  la 
monda  feliĉo  ne  ekzistas  por  ŝi,  ĉar  ŝi  mem,  laŭ  la 
propra  volo,  rifuzis  ĝin. 


—  Ho,  Dio,  pardonu  min!  —  fleksigis  ŝi  genu- 
ojn  antaŭ  Krucumo,  pendanta  super  la  lito.  —  Par- 
donu  min,  Dio!  Donu  al  mi  forton  batali  kun  ten- 
toj,  helpu  al  mi  venki  mian  pekan  mondan  senton ! 

Pasie  fiuas  la  vortoj  de  1’  preĝo,  malalte  kliniĝis 
la  peka  kapo,  la  varmaj  larmoj  kovras  okulojn  kaj 
gutas  sur  la  preĝeme  kunmetitajn  manojn  . . .  Kaj 
ia  koro  doloras  kaj  eelas  al  tiu  malluma  pina  ar- 
baro,  kie  nun  rapidaj  ĉevaloj  forportas  de  ŝi  por 
eterne  du  plej  karajn  personojn.  Kaj  en  la  unua 
fojo^ekkomprenis  la  monafiino,  kian  teruran  era- 
ron  ŝi  faris,  foririnte  monafiejon  sen  vera  religie- 
ma  sento,  sole  tial,  ke  ŝi  ne  sciis  kien  sin  meti  en  la 
mondo. 

Sur  la  monafieja  turo  oni  eksonoris  al  la  preĝo. 

Malrapide  leviĝis  de  genuoj  la  monafiino,  sopire 
ĉirkaŭrigardis  la  ĉambreton  kaj  subite  kun  males- 
pero  ekrompis  siajn  manojn.  La  tutan  vivon,  lon- 
gan,  longan  vivon  devas  ŝi  pasigi  en  tiu  ĉi  malgran- 
deta  monafia  ĉamhreto,  la  tutan  vivon,  ĝis  tia  tem- 
po,  kiam  ĝin  anstataŭigos  alia,  ankoraŭ  pli  mal- 
vasta  kaj  la  monafiejaj  sonoriloj  eksonoros  por  ŝi 
“eternan  memoron”  . . . 


Ah,  kiel  bonege  odoras  siringo  en  printempa 
frumateno,  kiam  la  suno  ankoraŭ  ne  forpelis  la 
noktan  malvarmeton  kaj  la  roson  ankoraŭ  ne  el- 
trinkiŝ  de  ĝiaj  fioroj  kaj  folioj! 

Iam,  estante  ankoraŭ  juna,  mi  revenis  de  ek- 
sterurba  promenado  kun  aminda,  bela  knabino. 
Simile  al  gajaj  birdoj  ni  estis  eliĝintaj  el  la  boato 
kaj  dividintaj  nin  po  du  kaj  disirintaj  tra  la  urbo 
por  akompani  unu  la  alian. 

I.a  suno  nun  estis  leviĝanta  super  la  urbo,  ek- 
bruligante  orajn  fajrojn  sur  la  preĝejaj  kupoloj, 
krucoj  kaj  en  la  fenestroj  de  altaj  domoj.  La 
stratoj  ankoraŭ  estis  malvarmaj  kaj  senbruaj, 
kurtenoj  kovris  la  fenestrojn  de  la  domoj.  Tie, 
post  la  fenestroj,  ĉiuj  ankoraŭ  dormis.  Niaj  pied- 
frapoj  sone  aŭdiĝis  tra  la  silento  de  I’  frumateno. 
Ah,  kiel  bonege  odoras  siringo  en  printempa  fru- 
mateno,  kiam  vi  estas  dudekjara  junulo  kaj  kiam 
apud  vi,  ĝoje  ektremetante  dum  ĉiu  renkontiĝo  de 
la  rigardoj  kaj  ridetoj,  iras  ĉarma,  aminda  kna- 
bino! 

— Deŝiru  al  mi  branĉon  de  siringo! 

— Blankan? 

— Jes  . . .  Ne,  violan ! 

Ni  haltis.  La  barilo  estis  alta  kaj  glata,  kaj 
najloj  estis  batitaj  en  ĝin.  La  provo  fleksi  siring- 
arbuston  finiĝis  per  bela  malsukceso:  pluvsimile 
superŝutis  nin  la  siringo  per  aromaj  gutoj  da  roso. 

— Almenaŭ  unu  branĉon! 

Maltimeme  mi  ekrampis  la  barilon  por  ŝteleti 
siringon  por  la  bela,  amata  knabino.  Rusta  najlo 
vundis  mian  manon,  sed  mi  ne  rimarkis  tion,  ĉar 
nenian  doloron  mi  eksentis.  La  kapo  turniĝis  de 
dolĉa  bonodoro,  siringbranĉoj  kraketis  sub  mia 
mano,  kaj  de  ili  saltadis  rekte  en  la  vizaĝon  gutoj 
da  roso.  Goje  ridis  la  knabino,  sur  kiun  mi  de- 
skuis  la  aroman  pluvon  de  la  matenroso. 

Mi  estis  preta  rompi  por  ŝi  ĉiujn  florantajn  si- 
ringojn  en  la  mondo,  ĉiujn  blankajn  kaj  ĉiujn 
violajn. 

— Sufiĉas ! 


Mi  heroe  desaltis  de  la  barilo.  Gojaj,  gajaj, 
amantaj  okuloj  brilis  silentan  dankemon. 

— Tio  estas  por  vi . . .  je  memoro  . . . 

Si  eksilentis  kaj,  ruĝiĝante,  kaŝis  la  vizaĝon  en 
la  siringon. 

— Je  memoro  . . .  pri  kio? 

— Pri  tiu  ĉi  promeno,  pri  tiu  ĉi  mateno  . . .  pri 
!a  siringo  . . .  pri  tio,  kiel  bonege  ĝi  aromas  fruma- 
tene . . .,  diris  la  knabino  kaj  proksimigis  al  mia 
vizaĝo  la  malseketan  siringbukedon. 

— Kio  okazis  al  via  mano?  Sango!? 

Nur  nun  mi  vidis  la  sangantan  vundon  sur  mia 
mano.„ 

— Cu  ĝi  doloras? 

— Ne  . . .  tio  ankaŭ  estos  memoraĵo. 

La  knabino  donis  al  mi  malgrandan  silkan 
tuketon,  mi  ĉirkaŭis  per  ĝi  la  manon  kaj  iris,  si- 
mile  al  heroo,  ricevinta  vundon  dum  batalo  je  ho- 
noro  de  amata  knabino.  Kiam  ni  haltis  por 
adiaŭi,  la  knabino  deprenis  la  tuketon. 

— Donacu  ĝin  al  mi! 

— Ne,  mi  prenos  ĝin  . . .  kiel  memoraĵon ! 

Mi  donis  ĝin,  ja  la  tuko  estis  ruĝigita  de  mia 
sango. 

Sed  jen — abomena  prozo  de  1'  vivo  . . .  Gi  ĉiam 
sin  enmiksas  kaj  deŝiras  la  flugilojn  de  ni  en  la 
roomento,  kiam  ni  sentas  nin  pretaj  suprenflugi 
al  la  blua  alteco  de  malproksimaj  ĉieloj. 

Kun  sopiro  kaj  fehĉo  mi  tenis  la  delikatan, 
tremetantan  maneton  de  1’  knabino  kaj  ne  ellasis 
ĝin,  dezirante  malproksimigi  la  disiĝon  ankoraŭ 
je  kelkaj  sekundoj.  Mi  rigardis  la  ardantan  knab- 
inan  vizaĝon,  duone  kaŝitan  de  la  siringa  bukedo, 
kaj  ebriiĝis  ne  sciante,  ĉu  de  la  bonodoro  de  1' 
siringo  aŭ  de  la  ardantaj  vangoj  aŭ  hontemaj 
l-igardoj . . .  Eliris  kun  balailo  dormema,  mal- 
laborema  kortisto,  ekgratis  la  nukon  kaj  diris: 


— Malbone,  sinjoro,  malbone!  Vi  disŝiris  vian 
pantalonon ! 

Mi  turnis  min.  La  knabino  eltiris  sian  maneton 
kaj  forkuris,  sone  ridante,  en  la  korton.  For- 
kuris  . . .  kial? 

— Kion  vi  diris,  kortisto?  Kiel  vi  rajtis? 


133 


La  kortisto  klarigis  al  mi,  kio  okazis.  Mi  ri- 
gardis  mian  vestaĵon  kaj  ruĝiĝis  de  honto,  indig- 
no,  ofendo.  Kvazaŭ  oni  surkraĉis  mian  branĉon 
da  blanka  siringo.  Malrapide  mi  iris  al  mia  hejmo. 
Sonoris  sonorilegoj  al  frua  diservo,  ruliĝis  sur  la 
pavimo  ankoraŭ  maloftaj  veturiloj,  krakis  malfer- 
mataj  pordoj.  La  vivo  komenciĝis. 

Gis  nun  mi  memoras  la  printempan  fruan  ma- 
tenon,  la  barilon  kun  najloj,  la  siringarbuston 
kun  dependantaj  braneoj,  la  aromajn  roskaskad- 
ojn,  la  honteman  knalnnvizaĝeton  elrigardantan 
el  post  la  bukedo  de  blankaj  kaj  violaj  siringoj. 

Kaj  ĝis  nun  mi  aŭdas  la  maldelikatan  voĉon 
de  la  kortisto,  kiu  fortimigis  la  sorĉajn  sonĝojn 
kaj  la  bonodoron  de  1’  printempa  mateno. 

Ah,  kiel  bonege  aromas  siringo  en  printempa 
frumateno,  kiam  la  suno  ankoraŭ  ne  eltrinkis  ĝian 
roson,  kiam  vi  estas  nur  dudekjara  kaj  kiam  apud 
vi  estas  ĉarma  amata  knabino! 

E1  rusa  lingvo  tiadukis  I.  Dratwer. 


LA  UNUA  AMIKO. 

l,\'d<  r,i  1>L  i.a  Lamdm.i:  (1:1  i.  Obolc  Jcs  Conrcurs”) 
EL  "HEROLDO  DE  ESPERANTO" 


Adamo  pasigis  la  manon  sur  ĝia  kapo;  Evo  for- 
viŝis  ĝiajn  larmojn,  por  ĝin  karesi. 

La  hundo  pruvis  sian  subecon  kaj  sian  dank- 
emon.  Gi  leviĝis,  eksaltis,  bojis  pro  ĝojo,  ruliĝis 
ankoraŭ,  je  la  piedoj  de  Adamo  kaj  Evo;  fine  ĝi 
fiksis  sur  ilin  sian  rigardon  malkaŝeman  kaj  fid- 
elan. 

Adamo  tiam  diris  kun  voĉo  kormovita: 

“La  Eternulo  ne  ĉion  forprenis  de  ni,  ĉar  li  las- 
as  al  ni  amikon.” 

Tiel  de  post  la  unua  tago  la  hundo  estis  nomata 
amiko  de  la  homo. 

Kaino  kaj  Abelo  estis  jam  junuloj. 

Tiam  en  la  ombro  de  densfolia  arbo  Adamo  ri- 
pozis  post  la  matenaj  laboroj;  Evo,  sidante  apud 
li,  spinis  silente;  la  hundo  kuŝis  je  iliaj  piedoj. 

Subiteja  besto  ekrektiĝas,  entrinketas  la  aeron 
kaj  elpuŝas  plendan  ploregadon. 

Adamo  vekitc  ektremas;  neniam  !ia  fidela  hun- 
do  ploregis  tiamaniere: 


Kiam  Adamo  kaj  Evo  estis  pclataj  el  la  surtera 
paradizo,  ĉiuj  bestoj  disiĝis  tien  kaj  tien  ĉi. 

La  serpento  glitis  sub  la  morusdornojn  kaj  mal- 
aperis. 

La  ŝafoviroj,  la  ŝafpatrinoj,  la  cervino  foriĝis 
kun  timego. 

La  sovaĝa  bovoviro,  kva/.aŭ  antaŭsentante  la 
jugon,  foriris  blekegante. 

La  ĉevalo,  pli  timema,  ekkuris  rapide. 

La  leono  returniĝis  ]>or  montri  obstineeon  al  Ia 
homo  per  la  rigardo. 

La  tigro,  la  lupo,  eiuj  sovaĝaj  bestoj  tuj  ekhaltis, 
grineigis  la  dentojn,  elpuŝis  kriojn  pro  malamo 
kaj  poste  sin  ĵetegis  sur  aliajn  rabaĵojn. 

Jam  la  aglo  kaj  la  vulturo  ekatakis  Ia  kolombojn. 

Sangero  falanta  el  hi  nuboj  miksiĝis  kun  la 
larmoj  de  Evo. 

Adamo  tiam  diris  ĉagrenite: 

“Hieraŭ  di  tiuj  bestoj  estis  submetitaj  al  mi  kaj 
ainis  min ;  nuntempe  unuj  foriras.de  1’  homo  kun 
timego,  aliaj  kuraĝas  lin  ataki.  Ĉu  do  eiuj  esta- 
ĵoj  el  la  kreaĵaro  estas  niaj  malamikoj?” 

La  homo  paroladis  ankoraŭ,  kiam  li  eksentis 
lekita  sian  manon  kaj  ekvidis  Ia  hundon  je  siaj 
piedoj. 

La  bedaŭrinda  besto  estis  lin  sekvinta  paŝon 
post  paŝo ;  ĝi  ŝajnis  partopreni  la  dolorojn  de  sia 
estro:  ĝiaj  okuloj  estis  malsekaj,  kvazaŭ  plorus 
ankaŭ  ĝi. 


Ne  tiel  ĝi  bojas  jc  la  alproksimiĝo  de  1’sovaĝaj 
bestoj :  ne  tiel  ĝi  bojas  gardante  la  brutarojn  eĉ 
nc  pcrsekutante  la  ĉasaĵon  de  la  arbaro. 

La  hundo  ĝemas  levante  la  kapon  ĉielen;  ĝiai 
ploregoj  nekonataj  rigidigas  la  korojn  de  Adamo 
ka.phvo. 

Gi  estas  turninta  sur  ilin  malĝojajn  rigardojn, 
gi  lekas  ihajn  piedojn,  gi  flaras  la  teron,  ĝi  serĉas 
postsignon. 

Adamo  kaj  Evo  ĝin  sekvas  kun  timego. 

Ml  .,.UMv°>  ‘!in  kondukante,  ĝemadas  konstante 

Gi  ilin  kondukas  tiel  ĝis  tiu  loko,  kie  kuŝas  la 
sanganta  kadavro  de  Abelo;  giaj  funebraj  plore- 
goj  dauradas,  dum  ke  Adamo  kaj  Evo  eksingultas 
kvazau  korsirantc. 


La  ksmpo  de  1’  morto  estis  dezerta,  ia  brutaroj 
forkurintaj;  ne  unu  besto  restis  ĉe  la  senanimigi- 
ta  korpo  de  la  juna  paŝtisto. 

Nur  la  serpento  glitis  sub  la  morusdornojn  kaj 
audigis  sian  akran  sibladon. 

Malproksime  en  la  mallumaj  nuboj  la  voĉo  de 
la  Lternulo  malbenis  Kainon,  la  mortiginton  de 
sia  frato. 


Adamo  tiam  diris  cagrenite: 

"Ni  havis  du  filojn,  du  filojn  kiujn  ni  amis;  sed 
ei  tiu  estas  mortinta,  kaj  la  alia,  inalbenita  de  Dio, 
ne  plu  ekzistas  por  ni!” 

La  hundo,  ĉesante  ploregi,  timeme  iekis  la 
manojn  de  Adamo  kaj  Evo. 

Kiam  la  tero  estis  rekovrinta  ia  restaĵojn  de 
Abelo,  Adamo  kaj  Evo  komeneis  malrapide  reiri 


LA  PETOLEMA  VETURIGISTO. 


al  sia  loĝejo;  la  hundo  ilin  sekvis  paŝon  post  paŝo; 
li  partoprenis  ilian  doloron;  ĝiaj  okuloj  estis  mal- 
sekaj,  kvazaŭ  plorus  ankaŭ  ĝi. 

Adamo  haltis  sur  la  sojlo  kaj  diris  kun  voĉo 
kormovita: 

“La  Eternulo  ne  ĉion  forprenis  de  ni,  ear  li 
lasas  al  ni  amikon.” 

Kiam  la  virino  estis  naskinta  trian  filon,  Adamo 
donis  al  li  la  noinon  Seto  kaj,  tenante  en  siaj 
brakoj  la  infanon  ĵus  estigitan,  faris  gloradon  al 
la  Eternulo. 

ĉojaj  eksplodoj  komenciĝis  en  la  loĝejo  de  1’ 
unua  homo. 

Lia  fidela  hundo  estis  maljuna.  ĉi  ne  plu  povis 
partopreni  la  easadon,  eĉ  ne  gardi  la  brutarojn; 
ĝiaj  membroj  estis  perdintaj  siajn  fortojn. 

Tamen  ĝi  rektigis  la  kapon  kaj  bojis  malakre; 
ĝi  partoprenis  la  feliĉon  de  sia  estro;  ĝiaj  okuloj 
estis  malsekaj,  kvazaŭ  plorus  ankaŭ  ĝi. 

ĉi  faris  lastan  penon,  treniĝis  al  Adamo  kaj 
lekis  liajn  piedojn. 

Adamo  pasigis  la  manon  sur  ĝia  kapo;  Evo,  por 
ĝin  karesi,  forvisis  ĝiajn  larmojn  proĝojajn. 


La  hundo  bojis  ankoraŭ,  volis  eksalti,  sed  re- 
falis  senviva. 

Adamo  tiam  diris  kun  voĉo  kormovita: 

“La  Eternulo  ĉiam  kompatis  nin;  ĝis  la  horo 
de  1’  konsolo  li  al  ni  lasis  nian  amikon.” 

Tiel  mortis  la  unua  amiko  de  la  homo. 

E1  franea  tradukis  Arnold  Starke. 


Hela,  radia,  brulvarma  la  somera  suno  rostis 
la  polvokovritajn  herbojn  randantajn  la  vojon. 
Sub  la  ŝirmtuko  de  la  malnova  duondifektita  om- 
nibuso,  same  kiel  en  forno  ni  bakiĝis. 

Gaje  la  veturigisto  alparolis  iun  ajn,  kiu  mar- 
ŝis,  rajdis,  veturis  aŭ  staris  sur  la  vojo.  A1  la  ju- 
nulinoj  li  ridetis  kaj  okulumadis;  al  la  junuloj  ŝer- 
eon  kriis;  al  la  maljunuloj  diris  “bonan  tagon, 
avo,"  “avino”  laŭokaze;  al  la  geknaboj  vipbaton 
trompbatis;  a!  eiuj  ridis,  ridctis  aŭ  ridegis. 

Kiam  sur  la  vojo  neniun  li  vidis,  tiam  h  sin 
turnis  al  la  veturigatoj,  kaj  laŭvice  kun  ĉiu  el  ili 
babilis.  Familiare  kaj  ruze  li  demandis  tiun  ĉi  pri 
la  celo  de  lia  vojaĝo,  tiun  pri  lia  metio  aŭ  profesio, 
kaj  la  knabego  estis  tiel  simpatia  ke  mam  oni  lin 
respondis.  Tiamaniere  li  estis  sciigita:  la  pala 
fraŭlino  iris  la  montlandon  por  resaniĝi;  ia  ruĝa 
anopleksiema  viro,  kies  dika  korpo  du  sidlokojn 
okupis,  veturis  vilaĝon  por  mendi  fojnon,  pajlon, 
ear  li  estis  “armea  liveranto”;  mi  ankaŭ  estis  de- 
vigita  klarigi  la  kaŭzon  de  mia  veturado,  kaj  la 
paroKestro,  kiu  de  tempo  al  tempo  ekdormetis, 
konigis  ke  li  estis  baptonta  infaneton  en  paroKo, 
kies  pastro  subite  malsaniĝis. 

Unu  sola  el  la  vojaĝantoj,  nigre  vestita  kaj 
portanta  volumenan  plenegan  paperujegon,  an- 
koraŭ  ne  diris  eĉ  unu  vorton.  La  interparoladon 
li  ne  aŭskultis  kaj  la  pejzaĝon  li  admiris — aŭ  ŝaj- 
nigis  admiri.  Fine  pro  scivolemego  lin  pikanta,  la 
veturigisto  eksplodis: 

— Kaj  vi,  Sinjoro,  kion  vi  faras?  Kien  vi  iras? 
Kial  vi  veturas? 

La  silenta  veturigato  turnis  la  kapon  al  la  tru- 
diĝemulo  kaj  malrapide  ekparolis: 

— Amiko,  mi  estas  tiu,  kiun  vi  ne  konas;  mi 
veturas  tien,  kie  vi  ne  scias;  kaj  mi  faros  tion, 
kion  vi  ne  pensas. 

Tuj  poste  li  silentis.  Silentis  same  la  scivole- 
mulo,  sed  tre  baldaŭ  li  sin  klinis  ĝis  mia  orelo. 
Tiam,  mallaŭte  sed  sufiĉe  laŭte  por  ke  ĉiuj  aŭdu: 

— Mi  tre  bone  scias,  li  diris;  tiu  homaĉo  estas 
leĝa  persekutisto,  kiu  pretiĝas  por  juĝe  preni  la 
ĉifonaĵojn  de  iu  malriĉulo  . . . 

La  persekutisto — ĉar  efektive  la  sekretema 
vojaĝanto  estas  persekutisto — aŭdante  tiujn  ma- 
lagrablajn  parolojn,  tute  ne  koleris.  Male,  li  afab- 
le,  iom  moke,  ridetis  kaj  tre  ĝentile  sciigis: 

— Ne,  amiko  mia,  ne!  Mi  ne  estas  persekutisto: 
dank’  al  Dio  mi  nur  estas  la  ekzekutisto. 

ĉis  la  fino  de  la  veturado  ne  petolis  plu  la  pe- 
tolema  veturigisto. 

Mi  devas  aldoni  ke  tiun  rakonteton  iam  rakon- 
tis  al  mi  la  plej  kredinda  el  eiuj  Marsejanoj. 


LA  FONTO  DE  JUNECO 


Dum  la  meznokta  kvieto,  homo,  vestita  en  vas- 
ta,  nigra,  supervesto,  ŝteliĝante  marŝadis  tra  la 
strato  Roener  en  Hamburg.  Laŭ  liaj  movoj  estis 
evidente,  ke  li  forte  penadis  kali  sian  identeeon  al 
okazaj  preterirantoj,  ear  post  ĉiuj  kelkaj  paŝoj  li 
turnis  sian  kapon  malantaŭen,  kvazaŭ  sin  certi- 
gante,  ke  neniu  lin  postiras.  Subite  li  haltis  antaŭ 
izolita,  duetaĝa  dometo,  kaj  jetante  ĉirkaŭrigar- 
don  en  ĉiujn  direktojn,  rapide  surgrimpis  la  duan 
etaĝon,  kie  li  haltis  momenton  kaj  atente  subaŭs- 
kultis  antaŭ  malhele  lumigita  fenestro. 


En  la  sama  tempo,  Salva,  la  juna  edzino  de  An- 
ton  Hoefner,  estis  dormanta  kun  sia  novnaskita 
infaneto  en  sia  riĉe  meblita  buduaro.  Ŝi  tute  ne 
suspektis,  ke  ŝia  edzo,  kiu  ĵus  forkuris  el  la  priva- 
ta  frenezulejo,  kie  li  estis  metita  pro  siaj  kelkfojaj 
provoj  ŝin  mortigi  dum  paroksismoj  de  ĵaluzo,  nun 
troviĝas  aliflanke  de  la  fenestro,  farante  pi-epar- 
ojn  por  eniro. 


La  fenestro  malrapide  malfermiĝis  kaj  ia  ka 
po  de  la  nokta  vizitanto  aperis.  Li  paŭzis  momen- 
ton,  tiam,  kiel  kato  trarampis  la  fenestron.  Ĉir- 
kaŭrigardante  la  ĉambron,  li  senbrue  kaj  sur  la 
pintoj  de  siaj  piedfingroj  alproksimiĝis  al  la  por- 
do.  Ŝlosante  ĝin  de  interne,  li  sin  direktis  al  la  tua- 
leta  tablo  lumigita  per  eiektra  lampeto.  Post  mal- 
longa  esploro  inter  ia  objektoj  sur  la  tablo,  liaj 
okuloj  altiriĝis  al  malfermita  koverto  adresita  al 


Salva  Hoefner.  Per  tremantaj  manoj  li  eltiris  la 
leteron,  kaj  dum  li  legis,  iia  vizaĝo  fariĝis  kvazaŭ 
demona.  Liaj  okuloj  pligrandiĝis  kaj  pleniĝis 
per  sango,  kaj  liaj  dentoj  ekgrincis  en  lia  buŝo. 
Subite  ii  forte  ĵetis  la  leteron  sur  la  tablon,  kaj  kun 
kurbigitaj  fingroj  de  siaj  tremantaj  manoj  alprok- 
simiĝis  al  la  lito,  kie  Salva  estis  dormanta.  Fren- 
eza  fajro  de  pasio  aperis  en  liaj  penetremaj  okuloj, 
kiam  li  rigardis  la  neĝblankan  malkovritan  sinon 


de  sia  edzino.  Liaj  fingroj  forte  kurbiĝis  kaj  mal- 
rapide  alproksimiĝis  al  la  kolo  de  la  malfeliĉulino. 
Jen  liaj  fingroj  jam  estis  pretaj  por  enfosi  sin  en 
ŝia  gorĝo,  kiam  lia  rigardego  subite  fiksiĝis  al  la 
infaneto  dormanta  sur  ŝia  brako.  Liaj  fingroj  mal- 
rigidiĝis,  kaj  kun  miro  li  rigardadis  la  infaneton 
kvazaŭ  ne  kredante  siajn  proprajn  okulojn.  Tuj 
do  lia  vizaĝo  kovriĝis  per  diabla  rido.  Ŝajnis,  ke 
nova  ideo  sin  eilaboris  en  lia.kapo.  Li  zorgeme  ma- 
ikovris  la  infaneton,  kaj  levante  ĝin  de  la  brako  de 
Salva,  metis  ĝin  sub  sian  vastan  superveston. 


En  tiu  momento  Salva  vekiĝis.  Ŝiaj  okuloj  sin 
vaste  malfermis  kaj  senmove  rigardis  kvazaŭ  pa- 
ralizitaj.  Subite  do  ŝia  vizaĝo  fariĝis  mortpala 
rekonante  la  entrudulon.  Terurigite  kaj  per  sufo- 
kita  voĉo  ŝi  ekkriis: — “Antono”! ... 

La  entrudulo  rapidege  metis  sian  manon  sur 
ŝian  buŝon.  Lia  vizaĝo  monstre  distordiĝis,  kaj 
kun  okuloj  kvazaŭ  ŝprucantaj  fajrerojn  li  elsiblis 
tra  siaj  grincantaj  dentoj: — 

“Ne  ekkriu,  alie  mi  premsufokos  vian  bastar- 
don!” 


136 


Dirante  tion  li  faris  movon  kvazaŭ  preta  efek- 
tivigi  sian  minacon,  kaj  per  malrapidaj  paŝoj  sin 
direktis  al  la  malfermita  fcnestro. 

Salva,  panikfrapite,  etendis  siajn  brakojn  por 
sia  infaneto,  kaj  tremante  per  sia  tuta  korpo  pete- 
gis,  preskaŭ  sufokite  de  la  larmoj  en  sia  gorĝo. 

“Ne,  ne! . .  Antono! . .  Mia  infaneto! . .  Donu  al 


mi ! . . .  Ho  ve ! . .  Antono ! . .  Dio  mia ! . .  Kion  vi 
faras ! . .  Tio  estas  via  infano ! . .  Mi  ĵuras ! . .  Mi  es- 
tis  fidela  al  vi!..  Ho,  Dio!..  Antono!..  Antono!..” 


Ŝi  elsaltis  el  la  lito  kaj  sin  ĵetis  sur  siajn  genu- 
ojn,  daŭrigante  petegi.  Ŝi  rampis  post  la  foriranta 
Antono,  kaj,  kiam  ŝi  ekvidis  la  teruregan  demonan 
grimacon  sur  lia  vizaĝo  dum  li  tragrimpis  la  fenes- 
tron,  ŝi  jam  ne  povis  sin  kontroli  pli  longe,  kaj  ek- 
kriante,  falis  sur  la  plankon  senkonscia. 


La  ekkrio  vekis  la  flegistinon  dormantan  en  la 
apuda  ĉambro,  kaj  ŝi  en  teruro  rapidegis  al  la  por- 
do  de  la  buduaro,  sed  trovante  ĝin  ŝlosita,  ŝi  vokis 


por  helpo.  Baldaŭ  la  servantoj  aperis  kaj  perfor- 
te  malfermis  la  pordon. 

Ĉiuj  rapidegis  al  la  svenanta  mastrino  por  ŝin 
rekonsciigi.  Kiam  Salva  malfermis  la  okulojn,  ŝi 
tuj  ekkriis: — 

“La  infano ! . .  Mia  infaneto ! . .” 

Ĉiuj  ekrigardis  la  liton  kaj  la  malfermitan  fen- 
estron.  Unu  el  la  servantoj  tuj  trasaltis  la  fenes- 
tron  dum  la  aliaj  penis  rekonseiigi  la  denove  sven- 
antan  mastrinon. 


Tuj  poste  la  polico  estis  sciigita  pri  la  okazin- 
taĵo,  sed  post  daŭra  serĉado  kaj  esplorado  nenia 
postsigno  estis  trovita,  nek  de  la  frenezulo,  nek  de 
la  infano. 

Post  kelkaj  monatoj  Salva  vendis  ĉiujn  siajn 
propraĵojn  kaj  decidis  forveturi  Amerikon  por  se- 
rĉi  sian  infaneton. 


En  la  tago,  kiam  Ia  vaporŝipo  “Roland”  estis 
forironta,  juna  viro,  jnalriĉe  vestita,  kondukanta 
kvinjaran  knabeton  ĉe  la  mano,  ŝteliĝante  eniris 
kajuton  de  la  unua  klaso.  Li  maltrankvile  ĉirkaŭ- 
rigardis  la  ĉambreton  por  momento,  tiam  prema- 
nte  la  knabeton  al  sia  koro,  diris  al  li,  dum  du  lar- 
moj  ruliĝis  sur  liaj  vangoj. 

“Edvino,  estu  bona  knabo  kaj  ne  ploru.  Ni  nun 
iras  Amerikon,  sed  mi  estas  tre  malriĉa.  Vi  devas 
subgrimpi  la  liton  kaj  esti  kvieta  dum  la  ŝipo  for- 
iras,  alie  la  soldatoj  vin  ĵetos  en  la  maron.  Kiam 
ni  alvenos  Amerikon,  mi  prenos  vin  kun  mi.  Iru, 
mia  karulo!” 


La  malriĉulo  forte  kisis  sian  knabeton  kaj  hel 
pis  lin  subgrimpi.  Kiam  la  knabo  estis  bone  kaŝita 


BENSON  SCHOOL 


137 

OF  ESPERANTO,  NEWARK.  NEW  JERSEY.  U.  S.  A. 


la  malriĉulo  rapide  eliris  nerimarkite. 

La  vaporŝipo  jam  estis  preta  foriri.  La  pasa- 
ĝeroj  rapidigataj  de  la  atendantoj  adiaŭis  kun  siaj 
geparencoj  kaj  geamikoj.  Aliaj  estis  kondukataj 
de  atendantoj  al  siaj  kajutoj.  Inter  tiuj  ankaŭ  es- 
tis  Salva. 


En  la  sama  vespero,  kiam  Salva,  en  sia  kajuto, 
estis  pretiĝanta  enlitiĝi,  ŝi  estis  surprizita  de  str- 
anga  sono,  kvazaŭ  ĝemo  de  infano.  Mirigite  ŝi  tur- 
nis  sian  kapon  al  la  direkto  de  kie  la  sono  venis.  Ŝi 
preskaŭ  svenis  de  teruro,  kiam  ŝi  ekvidis  maneton 
elpuŝitan  el  sub  la  lito.  Baldaŭ  do  ŝi  kuraĝiĝis 
kaj  alproksimiĝante  al  la  lito,  kliniĝis  por  rigardi 
suben.  A1  sia  miro  ŝi  ekvidis  dormantan  knabon. 


Ŝi  tuj  vekis  lin  kaj  ordonis,  ke  li  elrampu  el  sub  la 
lito.  La  knabeto  tuj  obeis,  kaj  frotante  la  okulojn 
per  siaj  manoj  ekploris.  Salva  altiris  lin  al  si,  kaj  al 
ŝiaj  demandoj  pri  la  kaŭzo,  ke  li  sin  trovas  sub  la 
lito,  kaj  kiu  li  estas,  la  knabeto  plorante  respondis, 
ke  li  estas  Edvino,  kaj  ke  lia  patro  igis  lin  subram- 
Pj  la  Iiton.  Ekvidante  karteton  pinglefiksitan  al  Ia 
disŝirita  bluzo  de  la  knabo,  ŝi  ĝin  disigis,  kaj  legis: 

“Bonvolu  kompati  tiun  ĉi  orfeton,  kiu  jus  per- 
dis  sian  patrinon. 

Malriĉa  kaj  malfeliĉa  patro, 
Paul  Gerber.” 

Salva,  kortuŝite,  ĉirkaŭprenis  la  knabeton,  kaj 
elviŝante  la  larmojn  el  liaj  okuloj,  donis  al  li  man- 
ĝaĵon,  kaj  tiam  endormigis  lin  en  sia  lito. 

Dum  la  nokto,  kiam  la  vaporŝipo  alvenis  New 
Yorkon,  Paul  Gerber,  la  patro  de  la  knabeto  Edvi- 


no,  eliris  el  sia  kaŝejo,  kie  li  sin  trovis  dum  la  tuta 
vojaĝo,  kaj  nerimarkite  de  iu,  desaltis  el  sur  la 


ŝipo,  kaj  sukcese  tranaĝis  ĝis  la  bordo.  En  la  ma- 
teno,  li  iris  al  la  haveno,  kie  li  esperis  renkonti  sian 
fUeton,  sed  ho  ve,  li  eltrovis,  ke  la  sinjorino,  kiu 
havis  la  knabeton,  jam  forlasis  la  ŝipon. 


Dudek  jaroj  trapasis  depost  Ia  priskribitaj  ok- 
azintajoj.  Antono  Hoefner,  nun  konata  sub  la  no- 
mo  Doktoro  Roden,  kaj  profesoro  de  patologio  en 
la  1  horndona  Medicina  Kolegio,  estis  tre  okupata 
en  sia  liejma  laboratorio.  Li  stai'is  apud  longa  la- 
bortablo,  antaŭ  brulanta  Bunzena  varmigilo,  sur 
kiu  sin  trovis  ia  bolanta  fluidaĵo  en  kupra  ujo. 
Okaze  li  engutis  en  la  ujon  ian  malhelan  fluidaĵon 
el  vitra  gutigilo,  kiun  li  tenis  en  unu  mano,  dum  li 
vigle  kirlis  la  preparaĵon  per  vitra  bastoneto  ten- 
ata  en  la  dua. 

La  ĉirkaŭaĵo  de  la  ĉambro  estis  iom  stranga  kaj 
mistera,  precipe  la  diversaj  aparatoj,  instrumen- 
toj  kaj  ujoj  troviĝintaj  amase  ĉie.  La  impreso  de 
mistero  estis  pligrandiĝita  per  Ia  ĉeesto  de  Dok- 
toro  Roden  mem. 

Patriarko  ĉirkaŭ  sepdekjara  vestita  en  blanka 
vasta  robo  kaj  kun  ruĝaj  kaŭĉukaj  gantoj  sur  la 
manoj.  La  longaj  haroj  de  Iia  kapo  kaj  barbo  estis 
neĝblankaj,  kaj  el  sub  liaj  Iongaj  densaj  brovoj  du 
okuloj,  ĉiam  movemaj,  maltrankvile  kaj  kun  iom 
fanatika  aŭ  mania  rigardego  observadis  tra  peze 
enkadrigitaj  okulvitroj  la  enhavaĵon  de  la  kupra 
ujo. 


Subite  li  ektremis  kvazaŭ  vekite  el  profunda 
dormo.  Li  turnis  sian  kapon  al  la  muro,  kie  pen- 
dis  kukolhorloĝo.  Estis  la  oka  horo  matene.  La 
kukolo  montris  sian  kapeton  tra  la  pordeto  ekkri- 
ante,  kuku,  kuku.  Ĉe  la  oka  fojo  la  pordeto  sin  fer- 
mis.  Doktoro  Roden  rapidege  ekkirlis  la  prepara- 
ĵon  en  la  ujo,  kaj  ekzamenante  la  ekstremon  de  la 
vitra  bastoneto,  munnuris  ion  en  aprobo  dum  lia 
vizaĝo  esprimis  ĝuegon. 

Deprenante  la  ujon  de  sur  la  varmigilo,  li  en- 
verŝis  ĝian  enhavaĵon  en  filtraparaton,  kaj  lasis  la 
miksaĵon  filtriĝi. 

Li  tiam  deprenis  la  kaŭeukajn  gantojn  kaj  la 
blankan  robon,  kaj  rapidegis  al  la  apuda  ĉambro, 
kie  li  plenigis  pleton  per  diversaj  manĝaĵoj,  kaj 
returniĝante  al  la  laboratorio,  eltiris  tirkeston  el 
granda  tirkestaro,  el  kiu  li  elprenis  boteleton  mar- 
kitan  “Odandekstrakto  No.  14”.  Skuante  la  botel- 
eton  kelkfoje,  li  ĝin  malŝtopis  kaj  zorgeme  enigis 


dek  gutojn  en  la  glason  da  lakto  staranta  sur  Ia 
pleto.  Remetante  la  boteleton  en  sian  lokon  kaj  fer- 
mante  la  tirkeston,  li  alproksimiĝis  al  la  muro,  kie 
li  deprenis  kupran  vazon  el  sur  la  murbrcto.  En 
tiu  sama  momento  sekreta  pordo  en  la  muro  mal- 
fermiĝis,  kaj  li  eniris  portante  Ia  pleton  en  siaj 


manoj.  Trairante  longan  subteran  koridoron,  lu- 
migatan  per  elektraj  lampoj,  li  fine  haltis,  kaj  me- 
tante  sian  orelon  al  la  muro,  aŭskultadis. 

En  brilege  lumigata  ĉambro,  kiu  aperis  eĉ  pii 
stranga  kaj  mistera  ol  la  laboratorio,  junulino, 
ĉirkaŭ  dudekjara,  tute  senvesta  kaj  nudpieda  sta- 
ris  antaŭ  ekzercaparato  kaj  ekzercadis  sian  kor- 
pon.  Ŝiaj  longaj  densaj  haroj,  lukse  disĵetitaj  su- 
per  sia  korpo,  etendis  kaj  preskaŭ  tuŝis  la  plan- 
kon.  La  haŭto  de  ŝia  korpo  estis  tiel  klara  kaj  blan- 
ka,  kiel  ĵus  falinta  neĝo,  kaj  la  bluaj  okuloj  elriga- 
rdis  el  sia  bela  ronda  vizaĝo  kun  tia  naiveco,  kva- 
zaŭ  ili  apartenus  al  kvinjara  knabino. 

La  ĉambro  ne  havis  iajn  fenestrojn,  nek  vide- 
blain  pordojn.  La  Iumo  venis  el  kvin  grandegaj 
eiektraj  lampoj  pendantaj  el  la  plafono,  po  unu  en 
ĉiu  angulo,  kaj  unu,  la  plej  granda,  en  la  mezo.  La 
meblaro  de  ia  ĉambro  estis  diversa,  kaj  estis  aran- 


ĝita  en  maniero,  ke  la  ĉambro  dividiĝis  en  kelkajn 
partojn,  kvankam  ne  dividita  per  dividiloj.  Tie  es- 
tis  dormoĉambro,  manĝoĉambro,  salono,  kaj  eĉ 
parto  prezentanta  banĉambron  kaj  gimnastikejon. 


La  junutino  subite  ĵetis  la  tenilojn  de  la  ekzer- 
caparato,  kaj  turnante  la  kapon  direktis  sian  ri- 
gardon  al  parto  de  la  muro  dum  ŝia  vizaĝo  ekbrilis 
per  gaja  infana  rideto.  En  tiu  momento  sekreta 
pordo  sin  glitiĝis  al  unu  flanko,  kaj  Doktoro  Ro- 
den  aperis  portanta  la  pleton  da  manĝaĵoj.  Li  ĵe- 
tis  rapidan  penetreman  rigardon  al  Ia  junulino, 
kaj  tuj  eniris  metante  la  pleton  sur  la  tablon. 


La  junulino  ĝoje  sin  ĵetis  al  la  manĝaĵo,  tute 
ignorante  la  doktoron  aŭ  hontiĝante  pri  sia  nud- 
eco.  Dum  ŝi  avide  manĝis,  la  doktoro  forprenis 
alian  pleton,  verŝajne  lasitan  la  antaŭan  tagon  kun 
manĝaĵo,  kaj  sen  vorto  eliris  el  la  ĉambro.  La  por- 
do  tuj  reglitiĝis,  ne  lasante  eĉ  signon  de  pordo. 


Kiam  Ia  doktoro  reiris  !a  laboratorion,  li  tuj 
remetis  la  kupran  vazon  al  ĝia  loko  sur  la  mur- 
breton,  kaj  la  pordo  fermiĝis.  Li  tiam  alproksimi- 
ĝis  al  la  labortablo  kaj  kliniĝante  puŝis  butonon 
sur  la  planko.  Alia  pordo  sin  leviĝis  el  la  planko. 
La  vizaĝo  de  la  doktoro  kovriĝis  per  diabla  rideto, 
kiam  li  ĝoje  ekkriis: — 

“Bonan  matenon,  mia  kara  doktoro,  kiel  vi  far- 
tas  ĉi  tiun  matenon?” 

Tra  la  malfermaĵo  estis  vidata  kelo,  malhele  Iu- 
migata  per  elektra  lampeto.  En  !a  mezo  de  la  kelo, 
apud  malgranda  tablo,  sidis  viro,  ŝajne  en  profun- 
da  meditado.  De  la  longaj  haroj  de  liaj  kapo  kaj 


BENSOf 


ŭL0FEspci  J39 


barbo  estis  evidente,  ke  la  malfeliĉulo  estis  malli- 
berigita  en  la  kelo  longan  tempon.  Ekaŭdante  la 
matensaluton  de  Doktoro  Roden,  la  malliberulo  le- 
vis  la  kapon  kaj  respondis: — 


“Mi  ankoraŭ  estas  viva,  malbenita  maniulo,  kaj 
esperas  vivi  sufiĉe  longe  por  vidi  vin  ŝlosita  en 
kaĝo  kuae  kun  aliaj  sovaĝaj  bestoj.” 

Doktoro  Roden  mallevis  kruĉon  da  akvo,  kaj 
ridante  diris - 

“Nu,  mia  kara  doktoro,  vi  ja  estas  malprava, 
ĉar  post  kelkaj  tagoj  la  nomo  Roden  trasonoros  la 
tutan  mondon.  Junuloj,  maljunuloj,  eĉ  infanoj  be- 
nos  la  nomon  de  la  eminenta  profesoro,  kiu  eltro- 
vis  la  plej  grandan  eltrovajon  por  la  homaro.” 

La  homo  en  la  kelo  leviĝis  kaj  etendante  siajn 
brakojn,  abomene  elkriis: — 

“Jes,  la  nomo  de  la  plej  furioza  kaj  plej  kruela 
besto,  kiu  iam  vivis  sur  ĉi  tiu  globo.” 

“Nu,  doktoro”,  diris  Doktoro  Roden,  “ĉar  vi 
estas  tiel  kompleza,  mi  punos  vin.  Vi  restos  sen 
manĝo  kaj  sen  lumo  la  tutan  tagon.”  Dirante  tion, 
li  puŝis  butonon  ĉe  la  flanko  de  la  malfermaĵo,  kaj 
la  lumo  tuj  estingiĝis.  Tuŝante  la  duan  butonon, 
la  pordo  malleviĝis  kaj  enŝlosis  la  malfeliĉulon  en 
lia  tombo. 

-9K-  -5 K- 


Dum  tiu  sama  mateno,  sed  en  alia  domo,  ni  tro- 


kiun  Salva  trovis  sub  la  lito  dum  sia  vojaĝo  Ame- 
rikon,  kaj  kiun  ŝi  adoptis,  elkreskis  kaj  fariĝis 
bela,  forta  dudekkvinjara  junulo. 

Fininte  la  matenmanĝon,  Edvino  sin  levis,  kaj 
paŝante  al  Salva,  li  ŝin  kisis  kaj  ĝojege  ekkriis: — 

“Ratrino,  ĉi  tiu  tago  estas  la  plej  feliĉa  el  ĉiuj 
aliaj  tagoj  de  mia  tuta  vivo.  Hodiaŭ,  ])anjo,  mi 
fariĝos  doktoro  de  medieino.” 

Kortuŝite,  S:ilva  lin  ĉirkaŭprenis  kaj  patrine- 
ce  respondis  liajn  kisojn,  dum  du  larmgutoj  aperis 
en  ŝiaj  okuloj. 

Subite  Edvino  ekmemoris,  ke  li  devas  foriri.  Li 
eltiris  sian  horloĝeton,  kaj  rigai'danto  ĝin,  li  deli- 
kate  forpuŝis  sian  patrinon.  “Sufiĉe,  panjo,  mi  de- 
vas  rapidi  al  la  kolegio",  li  eldiris,  kaj  kuris  por 
sia  mantelo. 


Dume  Salva  metis  lian  robon  kaj  ĉapon  en  la 
valizon  kaj  akompanis  Iin  ĝis  la  pordo.  Kiam  li 
atingis  la  kolegion,  jam  estis  iom  malfrue.  La  stu- 
dentoj,  vestitaj  en  roboj  kaj  kvarangulaj  ĉapetoj, 
sidis  en  la  granda  aŭditorio  kaj  aŭskultis  la  paro- 
ladon  de  profesoro  sur  la  estrado.  Malantaŭe  sur 


ia  estrado  sidis  keikaj  aliaj  profesoi  oj  kaj  gastoj, 
inter  kiuj  ankaŭ  estis  Doktoro  Roden.  Kiam  la 
profesoro  finis  sian  paroladon,  li  cstis  aplaŭdita  de 


Ia  tuta  ĉeestantaro.  La  fakultatestro  tiam  prezen- 
tis  Doktoron  Roden.  Kiam  la  doktoro  alproksimi- 
ĝis  la  podion,  li  estis  varme  akceptita.  Li  komencis 


vas  ĉe  la  manĝotablo  niajn  jam  konatajn  Satvan 
kaj  Edvinon.  Salva  ege  maljuniĝis  dum  !a  pasin- 
taj  dudek  jaroj,  kaj  la  kvinjara  knabeto  Edvino, 


sian  paroladon  per  gratuloj  al  la  studentaro.  Tiam 
li  pritraktis  la  vastan  progreson  en  la  scienca  kaj 
arta  fakoj.  Li  parolis  pri  la  grandaj  eltrovaĵoj  en 


la  pasinta  jarcento,  pri  la  revoluciigaj  rezultoj 
de  vaporo  kaj  elektro.  Li  menciis  vaporŝipojn,  fer- 
vojojn,  la  telefonon,  telegrafon,  aerŝipojn  kaj  ae- 
roplanojn,  la  fonografon,  kinematagrafon,  lino- 
tipon,  radion,  la  progreson  de  televidado  k.t.p.  Kaj 
dum  li  parolis,  li  iĝis  pli  kaj  pli  entuziasma.  Ŝaj- 
nis,  ke  li  estis  ĉarmita  de  liaj  propraj  vortoj.  La 
vizio  de  granda  kaj  mirinda  estonto  kvazaŭ  ravis 
lin.  La  aŭdantaro  avide  aŭskultis  liajn  vortojn  kaj 
observadis  lian  ĉiun  movon,  kvazaŭ  infektita  per 
lia  entuziasmo.  .Jen  li  paŭzis  momenton  kaj  riga- 
rdante  la  aŭdantaron  per  fiksitaj  okuloj,  li  subite 
ekkriis  per  sonora  voĉo,  kiu  tremigis  la  aeron  en 
la  granda  aŭditorio  kaj  la  korojn  de  la  aŭdantoj : 


“Sed  kion  ni  faris  por  pligrandigi  la  longecon 
de  nia  vivo!  Nenion!  Nenion!  Nenion,  sinjoroj! 
Rigarriu,  sinjoroj!”  li  denove  ekkriis  post  momen- 
ta  paŭzo,  ekkaptantc  per  tremantaj  fingroj  sian 
longan  grizan  barbon.  Lia  vizaĝo  distordiĝis  pro 
interna  agitiĝo.  Liaj  okuloj  flagretis  per  stranga 
kvazaŭ  freneza  fajro.  Lia  kapo  falis  sur  lian  brus- 
ton  en  agonio,  kiam  li  eldiretis  !a  vortojn;  kiuj  es- 
tis  apenaŭ  aŭdeblaj,  “Maljuneco,  morto." 

Li  faris  kelkajn  paŝojn  sur  la  estrado  kaj  su- 
bite  haltis  antaŭ  unu  el  Ia  profesoroj.  Rigardante 
lin  kelkmomcnte  kaj  ekvidante  grizan  haron  sur 
lia  kapo,  li  subite  eltiris  ĝin.  “Jen,”  li  daŭrigis, 
“jen  via  unua  averto!  La  unua  voko  de  la  morta- 
nĝelo,  la  unua  invito  al  la  ĉielo.” 

‘  Kun  klinita  kapo  li  revenis  al  la  rando  de  la  po- 
dio  kaj  daŭrigis: 


“Sinjoroj,  antaŭ  dudek  jaroj  mi  konis  nialju- 
nan  biologon.  Laŭdire  li  estis  freneza  kaj  estis  en- 
karcerigita  en  frenezulejo.  Antaŭ  sia  morto  li  de- 
ziris,  ke  mi  venu  al  li.  Kiam  mi  venis,  li  jam  estis 
batalanta  kun.Ia  morto. 

“Ekvidante  min,  li  ekkaptis  mian  manon  kaj  al- 
tiris  min  al  si.  E1  liaj  grimacoj  mi  komprenis,  ke 
li  volas  ion  diri  al  mi.  Subite  en  sia  lasta  agonio  li 
iomete  leviĝis  kaj  elprenis  de  sub  la  kapkuseno  gr- 
andan  sigelitan  koverton  kaj  apenaŭ  aŭdeble  diris: 
‘Daŭrigu  mian  laboron  por  la  bono  de  la  homaro.’ 
Li  enpuŝis  la  koverton  en  mian  manon  kaj  falis 


reen  senviva. 

“Dudek  du  jaroj  trapasis,  kaj  mi  ankoraŭ  labo- 
radas  laŭ  la  planoj  trovitaj  en  tiu  koverto.  Mi  jam 
estas  maljuna  kaj  malforta.  La  morto  jam  vokas 
min.” 

Li  subite  haltis  kaj  grimacante  kaptis  sin  je  sia 
koro,  sed  tuj  obstine  rektiĝis  kaj  ekkriis:  “Sed  mi 
ne  devas  morti !  Mivolasvivi!  Midevasvivi!  Mi 
volas  rekomenciĝi!”  Denove  li  kaptis  sin  je  sia  ko- 
ro.  Malvarmaj  ŝvitgutoj  ruliĝis  sur  lia  vizaĝo,  kiu 
distordiĝis  per  dolorgrimacoj.  Tamen  li  freneze 
daŭrigis: 

“Jen,  sinjoroj,  nu  eltrovis  la  fonton  de  juneco 
la  fonton  . .  .de  juneeo  . .  .la  fonton  . . 


Dum  la  lastaj  vortoj  lin  venkis  kapturniĝo.  Li- 
aj  vizaĝmuskoloj  videble  tordiĝis  en  spasma  dan- 
co  dum  liaj  okuloj  fermiĝis  kaj  malfermiĝis  por 
vidi  la  aŭdantaron,  kiu  kvazaŭ  malaperis  en  nebu- 
lan  aŭ  senfinan  abismon.  Liaj  brakoj  kaj  kruroj 
treniis  en  superforta  penado  por  teni  kaj  ekvili- 
brigi  la  pezon  de  lia  korpo,  sed  ili  fine  disfalis,  kaj 
lia  korpo  malrigide  malleviĝis  sur  la  plankon.  Ta- 
men  li  ne  ĉesis  iiatali,  kaj  farante  la  lastan  penon, 
li  eltiris  sigelitan  koverton  el  la  brustpoŝo  kaj  falis 
sur  la  plankon  senkonscia. 


Ci  tiu  okazintaĵo  kaŭzis  tumulton  inter  la  aŭ- 
dantaro.  La  profesoroj  sur  la  estrado  ekkuris  al 
la  falinta  doktoro  kaj  penis  lin  rekonsciigi.  Dume 
la  fakultatestro  elprenis  el  la  mano  de  la  senkons- 
cia  doktoro  la  koverton,  sur  kiu  li  legis  la  jenon: 

“Se  io  okazos  al  mi,  mi  petas  transdoni  ĉi  tiun 
koverton  al  mia  amiko  Doktoro  Paul  Gerber.” 


EW  JERSEY.  f- 


La  nomo  de  Doktoro  Gerber  estis  forstrekita, 
kaj  sube  estis  skribita  la  nomo  de  Edvino  Hoefner, 
studento  de  la  Thorndona  Kolegio. 

La  fakultatestro  montris  la  koverton  al  kelkaj 
el  la  profesoroj,  kiuj  mirege  ĝin  rigardis.  Dume  la 
kuracisto  zorganta  pri  la  senkonscia  Doktoro  Ro- 
den  alproksimiĝis  la  fakultatestron  kaj  sciigis  lin 
pri  la  stato  de  la  malsanulo.  La  fakultatestro  an- 
taŭeniris  al  la  rando  de  la  podio,  levis  la  manon  kaj 
sciigis,  ke  Doktoro  Roden  resaniĝos  en  kelkaj  ta- 
goj.  Li  venigis  Edvinon  Hoefner  sur  la  estradon 
kaj  transdonis  al  li  la  koverton. 


Surprizite  Edvino  malfermis  la  koverton  kaj 
legis  la  enhavon  de  la  letero.  Tiu  nur  havis  la  jen- 
ajn  kelkajn  vortojn: 

“Prenu  miajn  ŝlosilojn  kaj  rapidu  al  mia  domo. 
En  la  supra  tirkesto  de  ŝranko  en  mia  laboratorio, 
kiu  havas  la  surskribon,  ‘Tujaj  instrukcioj,’  vi  tro- 
vos  kiarigojn.  D-ro.  Roden.” 

Edvino  montris  la  leteron  al  la  fakultatestro, 
kiu  el  la  poso  de  Doktoro  Roden  elprenis  la  ŝlosi- 
lojn  kaj  donis  ilin  al  Edvino.  Edvino  rapide  for- 
lasis  la  aŭditorion. 

Dume  oni  enportis  brankardon  kaj  forportis  la 
senkonscian  Doktoron  Roden  al  la  alkonstruita 
malsanulejo. 


Atmginte  la  domon  de  Doktoro  Roden,  Edvino 
eniris  la  laboratorion.  Li  ĉirkaŭrigardis  kelkajn 
momentojn  kaj  ekvidis  la  tirkeston  kun  la  surskri- 
bo,  "Tujaj  instrukcioj.”  Li  ĝin  malfermis  kaj  el- 
prenis  sigelitan  koverton,  kiu  havis  la  jenan  sur- 
skiabon : 

“Ĉi  tiu  enhavas  la  planon  kaj  instrukciojn,  kiu- 
jn  vi  devas  obei.  Ne  demandu  kialon!  Obeu  nur 
la  ordonon,  kaj  memoru,  ke  ĉio,  kio  estas  ordon- 
ita  ke  vi  faru,  estas  por  la  bono  de  la  homaro  kaj 
estontaj  generacioj.” 

Malfermante  la  koverton,  Edvino  trovis  dia- 
gramon  de  la  lahoratorio,  liston  de  la  detalaj  in- 
strukcioj  kaj  kiome  sigelitan  koverton,  sur  kiu 
estis  skribita:  "Ci  tiu  koverto  enhavas  la  ŝlosilon 
por  la  apuda  tirkesto,  kiun  oni  devas  malfermi  nur 
post  mia  morto.” 


Legante  ĉi  tiujn  strangajn  instrukciojn,  la  vi- 
zaĝo  de  Edvino  montris  miron  kaj  surprizon.  Kel- 
kfoje  li  tiris  sian  fingron  laŭ  la  linioj  de  la  diagra- 
mo,  kaj  rigardadis  la  murojn  de  la  laboratorio,  por 
konstati,  ĉu  ĉio  estas  laŭ  la  plano. 

Fine  traleginte  la  tuton,  li  konjektis,  ĉu  ĉio  ĉi 
tio  estas  verajo  aŭ  nur  sonĝo.  Denove  li  legis  la  in- 
strukciojn,  ekzamenis  la  planon,  kaj  tiam  iris  al  la 
muro,  kie  sur  breto  troviĝis  la  granda  kupra  vazo. 


Li  rigardis  ĝin  kelkmomente,  kaj  hezitante  ĝm 
deprenis.  En  tiu  sama  momento  li  ekvidis  la  mal- 
fermiĝantan  sekretan  pordon  kaj  ŝtuparon,  kiu 
kondukis  en  subteran  irejon  lumigitan  per  elek- 
traj  lampetoj. 

Li  remetis  la  vazon  sur  ĝian  lokon,  kaj  la  por- 
do  tuj  fermiĝis.  Li  denove  tralegis  la  instrukciojn 
kaj  ekrigardante  sian  poŝhorloĝon,  subite  turniĝis 
kaj  iris  en  la  apudan  ĉambron. 

Li  pretigis  manĝajojn  laŭ  la  instrukcioj  kaj  re- 
iris  en  la  laboratorion.  Li  metis  la  pleton  kun  man- 
ĝajoj  sur  la  tablon  kaj  denove  legis  la  instrukciojtl. 
Li  tiam  prenis  el  la  ŝranko  la  boteleton  kun  la  sui  - 
skribo,  "Glandekstrakto  N-o  14”,  kaj  faligis  dek 
gutojn  en  la  glason  da  lakto.  Ree  li  deprenis  la 
kupran  vazon.  La  sekreta  pordo  malfermiĝis,  kaj 


li  enins  kun  la  pleto  en  la  manoj  en  la  subteran  irt 
jon. 

En  la  subtera  eambro  la  junulino  Estelle  sidi 
ce  la  piano  kaj  ludis.  Subite  ŝi  ekrigardis  la  nnn 
on.  kie  troviĝis  la  sekreta  pordo.  La  pordo  malfei 
migis,  kaj  Edvino  aperis.  Li  haltis  momente 


ŭ  blindigit.a  de  la  brilega  lumo  en  la  eambro. 


Kstplle  ektmnĝis  kaj  forkuns  en  angulon,  ngar- 
dante  Edvinon  per  larĝe  malfermitaj  okuloj.  Ed- 
vino  ekzamenis  la  ĉambron  kaj  aŭtomate  iris  al  la 
tablo,  metante  sur  ĝin  la  pleton  kun  manĝajoj. 
Subite  li  ekvidis  la  knahinon  kaj  komencis  froti 
siajn  okulojn.  Li  ne  povis  kredi,  ke  tio,  kion  li  vi- 
das,  estas  veraĵo.  Dume  Estelle  duone  mirigite 
kaj  timigite  alproksimiĝis  kaj  fikse  lin  rigardadis. 
Edvino  ne  sciis  kion  fari;  liaj  okuloj  nevole  malle- 
viĝis  pro  honto,  Subite  li  ekmemoius  la  instrukci- 
on,  kiu  diras:  “Memoru,  vi  ne  devas  paroli  kun  ŝi, 
nek  eligi  eĉ  unu  sonon.”  Li  tial  nur  montris  per 
sia  fingro  la  pleton.  Tio  ŝajne  efikis,  ĉar  Estelle 


tuj  sidiĝis.  Singardeme  ŝi  penis  tuŝi  lian  manon 
per  unu  fingro.  Edvino  ne  formovis  la  manon,  kaj 
Kstelle  fideme  levis  sian  manon  al  lia  vizaĝo,  sci- 
voleme  karesante  al  li  la  vangon  kaj  mentonon. 
Ŝin  mirigis  lia  nigreta  hararo,  kiun  ŝi  amenie  ka- 
resis. 

Kelktempe  Edvino  permesis  al  ŝi  tiun  ĝuon,  sed 
fine  montris  la  pleton  per  la  fingro.  Estelle  prenis 
pecon  da  pano  kaj  manĝis.  Subite  ŝi  ekrigardis 
Iin  kaj  puŝis  la  panon  al  lia  buŝo.  Momente  distr- 
ite,  Edvino  forgesis  la  instrukciojn  kaj  eldiris 


“Ne!”  Estelle  eksaltis  de  surprizo  pro  la  nekona- 
ta  sono  kaj  rediris  plurfoje  la  vorton  “ne”.  Ŝi  me- 
tis  la  glason  da  lakto  antaŭ  lian  buŝon,  sed  Edvino 
nun  estis  singardema  kaj  nur  fiankenturnis  la  ka- 
pon.  ŝi  provis  denove  per  la  pano,  sed  ne  ricevante 
respondon,  fine  manĝis  la  nutraĵon,  redirante  kiel 


papago  la  vorton  “ne,  ne."  Edvino  dumtempe  ri- 
gardis  la  ĉambron,  kaj  liaj  okuloj  haltis,  kiam  li 
ekvidis  la  pianon.  La  okuloj  de  Estelle  postsekvis 
tiujn  de  Edvino,  kaj  kiam  ŝi  rimarkis,  ke  li  rigar- 
das  la  pianon,  ŝi  rapide  ekstaris  kaj  kuris  tien.  Ŝi 
sidiĝis,  kaj  baldaŭ  ŝiaj  fingroj  moviĝadis  gracie 
sur  la  klavaro. 


Edvino  rigardadis  ŝiajn  blankajn  ntanojn  kaj 
pintajn  fingrojn,  kaj  lin  ekkaptis  dezirego  tuŝi  kaj 
kisi  ĉi  tiujn  belegajn  fingretojn.  Li  penis  perforte 
kontraŭstari  tiun  deziron,  sed  ne  povis  venki  ĝin. 
I.i  nnc  ekkaptis  ŝian  manon  kaj  kisis  ĝin.  Estelle 


lin  rigardissurprize,  kaj  ekzamenis  la  lokon,  kie  la 
kiso  estis  stampita.  Kun  infana  naiveco  ŝi  prezen- 
tis  al  li  la  duan  manon.  Edvino  prenis  ŝiajn  ambaŭ 
manojn  kaj  pasie  ilin  kisis.  Estelle  ekstaris,  ŝaj- 
ms,  ke  ŝi  spertis  strangan  kaj  novan  senton,  kiun 
si  neniam  antaŭe  spertis.  Ĝoje  ŝi  observis  Edvin- 
on,  kiel  h  kisas  ŝiajn  fingropintojn,  manplatojn  kaj 
biakojn.  kaj  fine,  venkita  de  la  pasio,  ĉirkaŭprenis 


ŝin  kaj  premis  longan  kison  sur  ŝiajn  lipojn.  Es- 
telle  rave  fermis  la  okulojn  kaj  ĝuis  liajn  ebriigajn 
karesojn.  Edvino  forgesis  la  eelon,  por  kiu  li  venis, 
kaj  premis  al  sia  koro  la  delikatan  varman  korjjon 
de  la  knabino.  Li  rigardis  ameme  en  ŝiajn  duone 
malfermitajn  bluajn  okulojn  kaj  murmuris  emo- 
cie:  “Kial7  Kial  mi  ne  devas  paroli  al  vi?” 

Estelle  ektremis  kaj  larĝe  malfermis  la  oku- 
lojn,  dum  ŝia  vizaĝo  esprimis  novan  surprizon.  Ŝi 
pems  rediri  la  vortojn,  sed  ne  sukcesis.  Edvino  ŝin 
rigardis  mirigite,  duni  ŝi  provis  imiti  la  vortojn, 


kaj  li  fine  koniprenis  la  kialnn.  Li  ekkomprenis, 
ke  si  ne  povas  paroli;  ke  ŝi  neniam  aŭdis  homan 
voĉon  escepte  sian  prop.ran;  ke  ŝi  tute  malkonas 
la  mondon.  Por  konstati  tion,  li  denove  kisis  ŝin, 
dirante,  “Kiso”. 

Estelle  miris  kaj  imitis  lin,  dirante,  “Kiso”.  Li 
montris  la  pianon  per  la  fingro  kaj  diris,  “Piano”. 
Ŝi  rediris,  “Piano”.  Ŝiaj  vizaĝo  kaj  okuloj  espri- 
mis,  ke  ŝi  bone  komprenis.  “Jes”,  Edvino  diris  al 
si,  “oni  kaŝis  antaŭ  ŝi  ĉion,  sed  kial!”  Subite  do  li 
ekmemoris  sian  rolon  kaj  la  instrukcion:  “Ne  de- 
mandu  la  kialon!  Ne  serĉu  la  kaŭzon!  Obeu  nur 
la  ordonon !  Memoru,  ke  ĉio  estas  por  ta  bono  de 
la  homaro  kaj  estontaj  generacioj”.  Li  subite  li- 
beriĝis  kaj  kuris  al  la  pordo. 

Surprizite  Estelle  postkuris  lin,  sed  Edvino  bo- 
nanime  kontraŭstaris  ŝin. 


Kiam  ŝi  vidis  lin  ĉe  la  pordo  preta  por  eliri, 
larmoj  aperis  en  ŝiaj  okuloj,  kaj  ŝi  ekkriis,  “Kiso”. 
Edvino  ŝin  ĉirkaŭprenis  kaj  kisis.  Tiam  delikate 
forpuŝante  ŝin,  li  trairis  la  sojlon.  Kiani  la  kaŝita 
pordo  subite  fermiĝis,  Estelle  vane  frapegis  la 
pordon  kaj  senĉese  vokis,  “Kiso,  kiso,  kiso",  sed 
aŭdis  nenian  respondon.  Kaj  klinante  la  kapon  en 
malespero  ŝi  reiris  al  la  piano.  Momenton  ŝi  l  igar- 
dis  ĝin,  kiam  feliĉa  rideto  aperis  sur  ŝia.j  lipoj.  ŝi 
tuŝis  la  pianon  pei'  la  fingro  kaj  ĝoje  eldiiis, 
“Piano”.  Ŝi  sidiĝis,  kaj  movante  la  fingrojn  sur  la 
klavaro,  ŝi  kantis  la  nnuan  kanton  kun  vortoj, 
kiun  ŝi  iam  lernis: 

"Kiso,  kiso,  piano,  piano,  kiso,  kiso”,  kaj  tiam 
aldonis,  “Ne,  ne." 


Edvino  eniris  la  laboratorion,  restarigis  la  va- 
zon,  kaj  tuj  la  pordo  de  la  subtera  enirejo  fermi- 
ĝis.  Li  tiam  penseme  sidiĝis.  Subite  li  ektremis. 
Ŝajnis  al  li,  ke  li  aŭdis  ekĝemon.  Li  ekstaris  kaj 
ĉirkaŭrigardante  la  ĉambron,  li  haltis  la  spiron  kaj 
aŭskultis.  Li  paŝis  kelkfoje  la  ĉambron  kaj  ree 
aŭskultis,  sed  fine  forpelis  la  ideon,  ki  edante,  ke  li 
nur  imagis  tion.  Li  ne  seiis,  ke  alia  malliberulo  mal- 
sata  kaj  soifa  troviĝas  en  malluma  kelo  rekte  sub 
liaj  piedoj.  Veninte  hejmen,  li  rakontis  al  sia  pa- 
trino  la  tutan  okazintajon  kaj  sian  aventuron  kun 
Estelle. 


Salva  aŭskultis  ti'eege  interesate,  dum  ŝia  viza- 
ĝo  esprimis  miregon.  “La  plej  stranga  estas”,  Ed- 
vino  daŭrigis,  “ke  mi  kvazaŭ  vidis  la  knabinon  ia- 
loke,  iatempe,  sed  mi  ne  povas  rememori  kie  kaj 
kiam.” 

Kiam  li  finis,  Salva  ekstaris,  kaj  metante  sian 
manon  sur  lian  ŝultron,  diris: 

“Mia  kompatinda  knabo,  mi  timas,  ke  vi  enami- 
ĝis.”  Ŝi  premis  lian  kapon  al  sia  koro  kaj  aldonis: 
“Sed  vi  ja  ne  volas  forgesi  vian  patrinon !” 

Edvino  ŝin  ĉirkaŭprenis  kaj  regardis  ŝin  kva- 
zaŭ  riproĉante  al  ŝi  tian  penson.  “Ho  patrino",  li 
eldiris,  tiam  rapide  aldonis,  “sed,  panjo,  mi  devas 
tuj  foriri,  ĉar  jam  estas  malfrue.” 


“Bone,  mia  knabo",  la  patrino  diris,  kaj  akom- 
panis  lin  ĝis  la  pordo. 

Revenante  al  la  laboratorio,  Edvino  tuj  pre- 
paris  la  vespermanĝon  por  Estelle  laŭ  la  instruk- 
cioj  kaj  kiel  antaŭe  eniris  la  subteran  irejon. 

Pro  longtempa  kutimo  Estelle  jam  sciis  la  man- 
ĝotempon.  Ĉi  tiun  fojon  ŝi  malpacienee  atendis  ĉe 
la  niuro,  kie  !a  pordo  malfermiĝis,  kaj  en  la  mom- 
ento  „kiam  Edvino  aperis,  ŝi  gaje  ekkriis,  “Kiso, 
kiso,"  kaj  antaŭ  ol  Edvino  transpaŝis  la  sojlon,  ŝi 


jam  ĉirkaŭprenis  lin.  Li  kisis  ŝin  kaj  per  sia  libera 
brako  ĉirkaŭprenis  ŝian  talion.  Li  kondukis  ŝin  al 
la  tablo,  metis  sur  ĝin  la  pleton  kaj  ameme  sidigis 
ŝin.  Tamen  Estelle  tute  ne  interesiĝis  pri  la  nu- 
trajo,  sed  papageme  daŭrigis  diradi,  "Kiso,  kiso.” 
Edvino  prenis  iom  da  nutraĵo,  metis  ĝin  antaŭ  ŝi- 
an  buŝon  kaj  diris,  “Manĝu!"  Ŝi  rigardis  lin  kaj  la 


manĝaĵon  en  lia  mano,  kaj  ŝajne  komprenante,  di- 
ris,  “Manĝu.”  Ŝia  vizaĝo  subite  heliĝis,  kvazaŭ 
frapita  de  grava  ideo,  kaj  ŝi  diris,  “Kiso,  manĝu.” 
Edvino  kisis  ŝin,  kaj  ŝi  permesis  al  li  meti  peceton 
da  nutrajo  en  ŝian  buŝon.  Li  metis  la  glason  da 
lakto  antaŭ  ŝian  buŝon  kaj  diris,  “Trinku !”  Ŝi  en- 
rigardis  liajn  okulojn  kaj  diris,  “Kiso,  trinku.”  Li 
kisis  ŝin,  kaj  ŝi  iomete  trinkis.  Lerninte  tion,  ŝi  ne 
volis  manĝi  nek  trinki,  se  ŝi  ne  ricevis  kison  kun 
ĉiu  plenbuŝo,  ripetante  ĉiufoje,  “Kiso,  manĝu;  ki- 
so,  trinku.” 

Kiam  ŝi.finis  la  manĝon,  ŝi  altiris  Iin  al  ia  piano, 
dirante,  “Piano,  kiso.”  Edvino  miregis  pro  ŝia 
memoro.  Li  denove  ĉirkaŭprenis  ŝin,  kaj  preman- 
te  siajn  lipojn  al  ŝiaj,  li  ekkriis,  “Vi  mirinda  kna- 
bino!”  Li  rigardis  ameme  en  ŝiajn  okulojn,  kaj 
kisante  ŝin,  li  murmuris,  “Mi  amas  vin.”  Ŝajnis, 
ke  ŝi  tuj  komprenis  la  signifon  de  tiuj  strangaj 
vortoj,  kaj  ŝi  ripetis,  “Mi  amas  vin;  mi  amas  vin.” 
kaj  kiam  li  sidigis  ŝin  ĉe  la  piano,  ŝi  premis  sian 
kapon  al  lia  brusto.  Fine  ŝi  ekfrapis  la  klavojn  kaj 
kantis  kiel  ŝi  neniam  antaŭe  kantis,  kaj  la  vortoj 
de  la  plej  mirinda  kanto  estis: 

“Mi  amas  vin; 

Mi  amas  vin. 

Kiso,  manĝu,  trinku. 

Mi  amas  vin.” 

Kiam  ŝi  finis  la  mirindan  kanton,  ŝi  stariĝis, 
ekkaptis  lian  brakon  kaj  kondukis  lin  al  la  fono- 
grafo,  staranta  en  alia  parto  de  la  ĉambro.  Ŝi  ha- 
Itis,  kvazaŭ  pensante  pri  ĝia  nomo,  kaj  ne  trovante 
pli  taŭgan  nomon,  ŝi  diris,  “Piano.”  Edvino  ridis, 
kaj  montrante  la  fonografon,  diris,  “Fonografo.” 
Tiu  vorto  jam  estis  iomete  malfacila,  sed  post  kel- 
kaj  provoj  ŝi  eldiris  ĝin  bonege,  “Fonografo.”  kaj 
tuj  aldonis,  “Kiso.”  Ridante,  Edvino  kisis  ŝin,  kaj 
elektante_el  la  diskoj  valson,  surmetis  ĝin.  Melo- 
diaj  sonoj  de  orkestro  tuj  plenigis  Ia  ĉambron,  kai 
dum  ŝi  staris  kaj  aŭskultis,  li  ĉirkaŭprenis  ŝian  tal- 


ion  dirante:  “Dancu,”  kaj  baldaŭ  ili  ekdancis.  Ĉi  tiu 
nova  sperto  videble  faris  la  plej  fortan  impreson 
sur  ŝin,  ĉar  kiam  la  muziko  ĉesis,  ŝi  rapide  kuris 
al  la  fonografo  kaj  refunkeiigis  ĝin,  murmurante, 
“Dancu,  daneu.”  Ili  dancis  denove  kaj  denove. 

Fine  do  li  montris  al  la  pordo.  Ŝi  tuj  kompren- 
is,  kaj  neniam  okazis  pli  kortuŝa  disiĝo  de  du  gea- 
mantoj.  Si  premis  sian  vizaĝon  kontraŭ  lian,  sen- 
ĉese  kisis  lin  kaj  murmuretis  la  plej  belajn  vor- 
tojn,  “Mi  amas  vin;.  mi  amas  vin.” 

Kiam  fine  la  pordo  fermiĝis  antaŭ  ŝi,  ŝi  kalku- 
lis  sur  la  fingroj  sian  novan  vortareton:  “Kiso,  mi 
amas  vin,  piano,  fonografo,  dancu,  manĝu,  trin- 
ku,  ne.” 

La  sekvantan  tagon  Edvino  iris  al  la  mansan- 
ulejo  por  sciiĝi  pri  la  stato  de  Doktoro  Roden.  La 


doktoro  kuŝis  kun  glacikompresoj  ĉirkaŭ  la  kapo, 
kaj  la  ĉeestanta  kuracisto  sciigis  al  li,  ke  la  dokto- 
ro  baldaŭ  resaniĝos  de  la  malgranda  malsaneto. 
Kiam  Doktoro  Roden  ekvidis  Edvinon,  li  volis  elli- 
tiĝi,  sed  la  kuracisto  malpermesis.  Edvino  konso- 
lis  Ia  malsanulon,  dirante,  ke  ĉio  estas  farita  laŭ 
lia  ordono.  La  okuloj  de  Doktoro  Roden  esprimis 
kontenton  kaj  ĝojon.  Edvino  tiam  adiaŭis  kaj  fo- 


Kelkaj  tagoj  forpasis.  Doktoro  Roden  sidis  en 
la  lito  kaj  manĝis.  Kiam  Edvino  eniris,  la  dokto- 
ro  ĝoje  salutis  lin  kaj  tuj  demandis  pri  Estelle. 
Edvino  sidiĝis  apud  la  lito  kaj  raportis  ĉion  pri 
Estelle,  escepte  tion,  ke  li  enamiĝis  en  ŝi.  Fine  li 
hezitante  aldonis:  “Sed  pro  kio  la  tuta  mistero,  kaj 
kial  ŝi  tute  nenion  scias  pri  la  ekstera  mondo?” 

Doktoro  Roden  lin  rigardis  suspekteme  dum 
kelkaj  momentoj  kaj  penis.per  siaj  okuloj  penetri 
la  animon  de  Edvino.  Ne  povante  eltrovi  ion,  li 
ekkaptis  la  manon  de  Edvino  kaj  rigardis  lin  kel- 
kajn  momentojn  per  flamaj  okuloj.  Tiam  li  ĉirk- 
aŭrigardis  por  certiĝi,  ke  neniu  lin  aŭdas  krom 
Edvino.  Li  diris: 

“Morgaŭ  mi  forlasos  la  malsanulejon,  kaj  per 
via  helpo  mi  faros  je  ŝi  la  plej  mirindan  opera- 
cion.” 

Edvino  iĝis  kvazaŭ  paralizita  de  surprizo,  ek- 
aŭdante  tiujn  vortojn.  Li  ne  povis  kredi,  ke  li  aŭ- 
dis  bone.  Kun  larĝe  malfermitaj  okuloj,  li  rigar- 
dis  en  la  okulojn  de  la  doktoro,  kaj  sin  demandis 
ĉu  ĉi  tiu  homo  estas  sana  aŭ  simple  frenezulo. 
Fine  li  ekdiris:  “Operacio  je  ŝi!  Kial — kion  vi  vo- 
las  diri?  Mi  kredas,  ke  ŝi  estas  tute  sana.” 

Doktoro  Roden  feliĉege  rikanis  kaj  diris: 

“Kompreneble.  Mi  treege  zorgis,  ke  ŝi  estu 
tia.  Ŝi  neniam  malsaniĝis  eĉ  por  unu  minuto.  Jam 
estas  dudek  jaroj,  de  kiam  mi  gardas  ŝin  kaj  pre- 
paras  ŝin  por  ĉi  tiu  operacio!  Nun  la  tempo  venis. 
Mi  jam  estas  tro  maljuna,  kaj  mi  bezonas  ŝian  ju- 
necon,  kiun  mi  morgaŭ  injektos  en  miajn  propr- 
ajn  vejnojn.” 

Aŭdante  tion,  Edvino  tute  konfuziĝis  kaj  fine 
ekkriis:  “Sinjoro,  vi  mortigos  ŝin!” 


145 

KSPERANTO.  NEWARK. 


Doktoro  Roden  metis  sian  manon  sur  la  buŝon 
de  Edvino,  kaj  rigardante  lin  suspekteme,  diris: 

“Silentu!  Tio  estas  necesa  por  la  scienco,  por 
la  estonto  de  la  homaro.  Ŝi  tute  ne  scias  la  mon- 
don.  La  vivo  nenion  signifas  al  ŝi.” 

Edvino  eksaltis  de  la  seĝo  kvazaŭ  lin  mordis 
freneza  hundo.  Timigite  kaj  naŭzite,  li  kun  abo- 
rneno  rigardis  Doktoron  Roden.  Li  nun  estis  cer- 
ta,  ke  li  parolas  kun  frenezulo.  Doktoro  Roden 
per  iom  aparte  stranga  maniero  faris  signon  al  li, 
kaj  per  la  fingro  montris  al  li  la  seĝon. 

Edvino  hezitis  momenton  kaj  sidiĝis.  La  dok- 
toro  tiam  daŭrigis: 

“Jam  estas  dudek  jaroj  de  kiam  ŝi  estas  nutra- 
ta  per  specialaj  glandekstraktoj  el  junaj  perfekte 
sanaj  kunikloj  por  evoluigi  en  ŝi  superfluon  de  la 
juneca  principo.  Ci  tiu  principo  amasiĝis  en  ŝia 
korpo  kaj  sufiĉos  por  rejunigi  mil  maljunulojn. 
Unu  guto  injektita  en  la  vejnojn  de  iu  maljunulo 
tuj  restarigos  lian  junecon.  Nun  aŭskultu  min 
bone.  Morgaŭ  ni  ambaŭ  faros  tiun  operacion;  kaj 
vi  estos  tiu,  kiu  injektos  la  guton  en  miajn  vej- 
nojn.  Vi  estos  la  unua,  kiu  vidos  ĉi  tiun  miraklon. 
Ĉi  tiu  blanka  barbo  fariĝos  nigra,  ĉi  tiuj  sulkoj 
de  maljuneco  malaperos.  Antaŭ  viaj  okuloj  oka- 
zos  tiu  transformiĝo,  kaj  vi  ekvidos  viron  kun 
forto  kaj  vireco  same  kiel  vi  estas.” 

Edvino  ŝajne  aŭskultis,  sed-  liaj  pensoj  estis  tie, 
tie  en  la  subtera  ĉambro,  tie  ĉe  lia  amata  malfeliĉa 
Estelle,  kiu.  kiel  ŝafeto  devas  esti  mortigita  de  fre- 
nezulo  por  la  scienco,  por  la  bono  de  la  homaro.  Li 
pensis  nur  pri  Ia  savo  de  sia  amata  knabino  de  la 
minacanta  danĝero.  Subite  lia  vizaĝo  heliĝis.  Pla- 
no  aperis  en  lia  kapo ;  plano  por  savi  la  knabinon. 
Li  decidis  indulgi  la  doktoron.  Li  ŝajnigis,  ke  li 
interesiĝas  kaj  promesis  helpi  lin. 

Kiam  Edvino  estis  preta  forlasi  la  ĉambron, 
Doktoro  Roden  premis  lian  manon  kaj  ne  rimarkis 
la  grandan  agitiĝon  de  Edvino,  sed  tuj  kiam  li  eli- 
ris,  la  doktoro  maltrankviliĝis.  Timante,  ke  Ed- 
vino  malbonigos  liajn  planojn,  li  decidis  iri  hej- 
men.  Li  vokis  la  ĉeestantan  kuraciston,  kaj  diris 
al  li,  ke  li  devas  tuj  foriri.  La  kuracisto  tion  mal- 
permesis  kaj  konsilis  al  li  atendi  ĝis  morgaŭ.sed 
vidante,  ke  la  maljunulo  insistas,  li  diris  al  li,  ke  li 
klopodos  pri  tio,  sed  dume  li  atendu  ĝis  li  konsultos 
kun  la  ĉefkuraeisto.  Doktoro  Roden  tiam  atakis 


la  kuraciston,  ŝtopis  lian  buŝon  kaj  ligis  liajn  ma- 
nojn  kaj  piedojn  per  ŝnuro  farita  el  la  litotuko.  Li 
tiam  surmetis  la  vestojn  de  la  kuracisto  kaj  neri- 
markite  eliris. 

Kiam  Edvino  forlasis  la  malsanulejon,  li  tuj 
luis  fiakron  kaj  rapidis  al  Estelle.  Enirante  Ia  su- 
bteran  ĉambron,  li  kuris  al  Estelle,  kiu  sin  ĵetis  en 
liajn  brakojn.  Edvino  penis  klarigi  al  ŝi,  ke  ŝi  es- 


tas  en  granda  danĝero.  Estelle  ne  seiis,  kion  li  di- 
ras  al  ŝi,  sed  pro  lia  vizaĝesprimo  komprenis,  ke 
li  diras  ion  tre  gravan.  Tio  treege  timigis  ŝin,  kaj 
larmoj  aperis  en  ŝiaj  okuloj,  eble  la  unuaj  larmoj 
en  ŝia  tuta  vivo.  Edvino  ĉirkaŭprenis  ŝin  kaj  per 
sia  poŝtuko  forviŝis  la  larmojn.  Li  kisis  ŝin  kelk- 
foje  kaj  diris,  ke  li  nur  iras  hejmen  por  preni  ves- 
tojn  por  ŝi,  kaj  rapidis  al  la  pordo.  Estelle  Iasis 
Iin  foriri,  dum  gutoj  da  Iarmoj  ruliĝis  sur  ŝiaj 
vangoj. 

Edvino  eniris  Ia  laboratorion,  kaj  jam  estis  pr- 
eta  foriri,  kiam  lia  rigardo  fiksiĝis  sur  la  ŝrankon. 
Li  pensis  nur  momenton  kaj  iris  al  ĝi.  La  karteto 
“Tujaj  instrukcioj”  allogis  lin.  'Li  tuj  malfermis  la 
tirkeston  kaj  elprenis  la  malgrandan  koverton,  kiu 
havis  la  surskribon,  “Ĉi  tiu  koverto  enhavas  la 
ŝlosilon  de  Ia  apuda  tirkesto,  kiun  oni  devas  mal- 
fermi  nurpost  mia  morto.”  Firme  decidiĝante, 
Edvino  eltiris  Ia  sloŝilon  kaj  malfermis  Ia  apudan ' 
tirkeston.  Li  eltiris  el  ĝi  paketon.  Malfermante 
ĝin,  li  trovis,  ke  tio  estis  la  biografio  de  Doktoro 
Roden.  Tie  ankaŭ  estis  fotografaĵo  de  juna  viri- 


no,  kiu  iomete  similis  al  Estelle  kaj  al  lia  patrino 
Salva.  Li  turnis  ĝin  kaj  legis  sur  la  alia  flanko: 
“A1  mia  amata  Antono.  Via  finanĉino  Salva.” 

Edvino  estis  mirigita  kaj  jam  volis  Iegi  la  bio- 
grafion,  sed  en  tiu  momento  li  denove  ekaŭdis  la 
strangan  ĝeman  sonon.  Surprizite,  li  turnis  la  ka- 
pon  kaj  ĉirkaŭrigardis,  kaj  jen  denov.e  la  ĝemo 
eksonis  kvazaŭ  sub  liaj  piedoj.  Li  ekrigardis  la 
plankon  kaj  ekvidis  klappordon  sub  la  Iabortablo. 


146 


Li  metis  sian  orelon  sur  la  pordon  kaj  aŭskultis 
kelkajn  momentojn.  La  ĝemo  ekaŭdiĝis  denove. 
Li  nun  estis  certa,  ke  iu  estas  tie,  kaj  perforte  mal- 
fermis  la  ŝlositan  pordon.  Li  tiam  kliniĝis  al  la 
malfermaĵo  kaj  vokis,  “Kiu  estas  tie?”  Ne  aŭdan- 
te  respondon,  li  ekbruligis  alumeton  kaj  vokis  de- 
nove.  Sed  jen  li  rimarkis  la  elektran  butonon.  Li 
ĝin  premis,  kaj  la  kelo  iomete  lumiĝis.  En  la  sama 
momento  li  ekvidis  ombron  de  homo  kun  levitaj 
manoj,  kaj  ekaŭdis  sufokitan  sonon  por  helpo. 
Post  mallongaj  klopodoj  li  sukeesis  liberigi  la  vi- 
ron  kaj  forkonduki  lin  kun  si.  Kiam  li  venis  hej- 
men,  li  kaj  Salva  zorgis  pri  li  kaj  donis  al  li  man- 
ĝajon.  Dum  la  viro  manĝis,  Kdvino  rakontis  al  sia 


patrino  pri  Doktoro  Roden,  kaj  ke  Estelle  trovi- 
ĝas  en  granda  danĝero,  se  ŝi  ne  estos  savita  tuj. 
Li  elpoŝigis  la  paketon  kaj  fotografajon,  kiujn  li 
trovis  en.la  tirkesto  kaj  montris  ilin  al  Salva.  Tuj 
kiani  Salva  ekvidis  la  fotografajon,  ŝi  kaptis  sin 


je  sia  koro  kaj  ekkriis:  “Granda  Dio!  Kie  vi  tro- 
vis  ĝin?”  Ŝi  eltiris  el  la  manoj  de  Edvino  la  man- 
uskripton  kaj  eklegis  la  titolan  paĝon.  Cio  sajnis 
malheliĝi  antaŭ  ŝi,  kaj  ekkriante  “Antono!”  ŝi 
malleviĝis  planken  svenante. 


Edvino,  ektimigite,  kaptis  ŝin,  kaj  vokante,  pe- 
nis  ŝin  rekonsciigi.  Salva  malfermis  la  okulojn  kaj 
eirkaŭrigardis  konfuzite,  sed  tuj  rememoris  la  ok- 
azintajon  kaj  ekkriis  kvazaŭ  freneza:  “Estelle — 
mia  infaneto — mia  filineto!” 

Preskaŭ  frenezigita  per  la  penso,  ke  Estelle, 
ŝia  filineto,  kiun  ŝi  serĉadis  dum  dudek  jaroj,  nun 


estas  en  danĝero,  doms  al  si  superhoman  forton; 
ŝi  liberiĝis  kaj  kuris  al  la  pordo.  Sed  Edvino  ek- 
timigita,  kaptis  ŝin  kaj  perforte  sidigis  ŝin  sur  la 
seĝon,  kriante:  “Panjo,  trankviliĝu!  Kio  okazis? 
Kion  vi  diris?” 

Salva  trankviliĝis  iomete  kaj  rakontis  al  li  en 
kelkaj  vortoj  la  okazintaĵon  antaŭ  dudek  jaroj, 
pri  la  forkuro  de  Doktoro  Roden  kun  ŝia  infano. 

Kiam  ŝi  finis,  Edvino  surprizite  ekkriis:“Ŝi  es- 
tas  do  mia  fratino!” 

Salva  ekrigardis  lin,  kaj  divenante  liajn  pen- 
sojn,  diris: 

“Kompatinda  knabo,  vi  amas  ŝin.”  ŝi  ekkaptis 
per  siaj  manoj  lian  kapon  kaj  premis  ĝin  al  sia  ko- 
ro.  Tiam  kovrante  lian  vizaĝon  per  kisoj,  ŝi  daŭ- 
rigis: 

“Kara  knabo,  mi  ne  forprenos  vian  amatinon. 
Ŝi  ne  estas  via  fratino.  Vi  povas  ŝin  havi.” 

Edvino  eksaltis  de  surprizo  kaj  per  larĝe  mal- 
fermitaj  okuloj  rigardis  sian  patrinon,  tute  ne  ko- 
mprenante  ŝin.  Salva  tiam  rakontis  al  li  la  okazin- 
taĵon  sur  la  vaporŝipo  “Roland,”  kiam  ŝi  trovis  la 
knabeton  sub  sia  lito. 


En  tiu  momento  la  viro,  kiun  Edvino  savis  el  la 
kelo,  esprimis  grandan  agitiĝon;  li  avide  aŭskultis 
ĉiun  vorton.  Fine  Salva  diris:  “Vi  do  ne  estas  mia 
filo.  Via  vera  nomo  estas  Edvino  Gerber.” 

La  viro  eksaltis  kaj  agitite  ekkriis:  “Edvino 
Gerber,  mia  knabo,  mia  filo!” 

Edvino  kaj  Salva  sin  turnis  kaj  konsternite  ri- 
gardis  la  viron,  kiu  etendis  la  brakojn  al  Edvino. 
lii  alproksimiĝis  al  li,  kaj  li  klarigis,  ke  li  estas 
Paul  Gerber,  la  viro,  kiu  lasis  la  knabon  sub  la  li- 
to.  Li  tiam  rakontis  kiel  li  forkuris  de  la  ŝipo,  kaj 
kiel  li  serĉadis  sian  knabon  ĉie,  sed  ne  povis  lin 
trovi. 


La  patro  kaj  filo  sin  ĉirkaŭprenis,  kaj  Edvino 
tiam  demandis,  “Sed  kial  vi  estis  malliberigita  de 
la  frenezulo,  Doktoro  Roden?” 

“Mi,  kiel  vi  nun,  havis  la  malfeliĉon  scii  lian 
sekreton,”  Paul  respondis,  “kaj  ĉar  mi  rifuzis  par- 
topreni  en  tia  krimo,  kaj  diris  al  li,  ke  mi  sciigos  la 
policon,  li  eltiris  revolveron  kaj  devigis  min  eniri 


en  la  kelon,  el  kiu  vi  min  savis.”  Kiam  la  viro  finis 
sian  rakonton,  li  diris:  “Sed  rapidiĝu  por  savi  Ia 
knabinon,  aŭ  estos  tro  malfrue.  Vi  ne  konas  tiun 
demonon,  kiel  mi  konas  lin.” 

Salva  rapide  elektis  vestojn  el  sia  vestaro  kaj 
foriris  kun  Edvino. 


Intertempe  Doktoro  Roden  venis  al  sia  hejmo. 
Li  tuj  ekvidis,  ke  la  pordo  de  la  kelo  estas  rompita, 
ankaŭ  ke  la  manuskripto  mankis  en  la  dua  tirkesto 
de  la  ŝranko.  Memkompreneble,  ke  li  rapide  kuris 
al  la  ĉambro  de  Estelle. 

Kiam  li  eniris,  Estelle  ektimigita  forkuris,  sed 
■a  maniulo  sin  kaptis  post  mallong;a  kurado  post  ŝi. 
Li  malfermis  sekretan  pordon  kaj  perforte  entiris 
ŝin  en  alian  ĉambron.  Post  interbatalo,  kiu  daŭris 
kelkajn  minutojn,  li  metis  ŝin  sur  la  ĥirurgian  ta- 
blon  kaj  per  ŝnuroj  ligis  ŝiajn  brakojn  kaj  krurojn 
al  la  tablo.  Li  rapide  elektis  kelkajn  operaciilojn 
kaj  metis  ilin  sur  malgrandan  emajlitan  tableton. 

Li  tiam  prepariĝis  por  la  danĝera  operacio, 
dum  la  knabino  kuŝis  sur  la  tablo  senmova  kun  tu- 
ko  en  sia  buŝo  por  ke  ŝi  ne  ekkriu. 


Kiam  Salva  kaj  Edvino  eniris  la  subteran  ĉam 
bron,  ili  estis  terurigitaj,  ĉar  Estelle  jam  ne  estis 
tie.  Salva  ekploris,  dum  Edvino  vokis,  “Estelle, 
Estelle,  kie  vi  estis?”  Tiam,  kvazaŭ  ekmemorinte, 
li  kriis:  “Mi  amas  vin,  mi  amas  vin,  kiso,”  sed  ne- 
nia  respondo  aŭdiĝis.  Salva  kuradis  kiel  freneza, 
kriante,  "Granda  Dio,  li  mortigas  ŝin !  Estelle,  Es- 
telle,  filino  mia!”  Ŝi  daŭrigis  kaj  frapis  per  la  pu- 


gnoj  la  murojn. 

Subite  la  vizaĝo  de  Edvino  ekheliĝis,  kaj  li  ra- 


pidis  al  la  pordo,  dirante,  “Mi  telefonos  al  mia  pat- 
ro.  Li  eble  scias,  kie  troviĝas  la  operacia  ĉambro.” 

Doktoro  Roden  observis  ĉion,  kio  okazis  en  la 
ĉambro  tra  kaŝita  aperturo.  Kiam  li  vidis  Edvi- 
non  elkuri,  lia  vizaĝo  distordiĝis  en  demona  rido. 
Li  alproksimiĝis  la  kaŝitan  pordon  kaj  iomete  ĝin 
malfermis.  Li  tiam  prenis  litotukon  kaj  atendis, 


dum  li  diable  rikanis.  Salva,  rimarkinte  la  kasitan 
pordon,  tuj  kuris  tien,  sed  Doktoro  Roden  rapide 
jetis  la  tukon  super  ŝian  kapon  kaj  baldaŭ  ligis  ŝi- 
ajn  manojn  kaj  piedojn  kaj  ŝtopis  ŝian  buŝon  per 
tualeta  tuketo.  Doktoro  Roden  tiam  malfermis 
klappordon,  kiu  troviĝis  antaŭ  la  kaŝita  pordo,  kaj 
estingis  la  lumon.  Li  denove  malfermis  iomete  la 
pordon  kaj  ree  stariĝis  je  la  kaŝita  aperturo  por 
observi.  Li  vidis  kiel  Edvino  envenis  kaj  surprize 
ĉirkaŭrigardis  la  ĉambron.  Li  aŭdis  lin  voki,  “Pa- 
trino!  Panjo!  Kie  vi  estas?” 


148 

BBNSON  SCHOOL  O F  ESPERANTO.  NEWABK. 


Ankaŭ  Salva  aŭdis  la  ekkriojn  de  Edvino  kaj 
malespere  batalis  por  liberiĝi,  sed  vane.  Dume 
Edvino  ekvidis  la  malfermitan  pordon  kaj  ekku- 
ris,  sed  tuj  enfalis  en  la  kaptilon. 


Doktoro  Roden  ree  lumigis  la  ĉambron,  surme- 
tis  blankan  operacian  veston  kaj  kaŭĉukajn  gan- 
tojn,  kaj  alproksimiĝante  al  Estelle,  li  kovris  ŝian 
vizaĝon  per  anesteza  masko.  Estelle  forte  kontra- 
ŭbatalis,  sed  fine  ŝiaj  movoj  ĉesis.  Doktoro  Roden, 
tenante  la  operacian  tranĉilon,  atendis  la  rezulton 
de  la  anestezo.  En  tiu  momento  ekaŭdiĝis  voeoj 
en  la  apuda  ĉambro.  Doktoro  Roden  ektremis  pro 
la  bruo  kaj  frapado  sur  la  sekretan  pordon.  Li  tuj 
estingis  la  lumon  kaj  ree  malfermis  la  klappordon 
de  la  planko. 


Edvino,  ekaŭdinte  la  frapadon  kaj  sciante, 
ke  tio  estas  lia  patro  kun  policanoj,  ekkriis,  “Gar- 
duvin!  Garduvin!  Estas  kaptilo  antaŭ  la  pordo.” 


pis  Edvinon  eliri  el  la  kelo.  La  patro  de  Edvino 
forprenis  la  anestezan  maskon  de  la  vizaĝo  de  Es- 
telle  kaj  malligis  ŝin.  Li  kaj  Edvino  tiam  enportis 
la  knabinon  en  ŝian  ĉambron  kaj  kuŝigis  ŝin  en  la 


liton.  Salva  sidiĝis  sur  la  randon  de  la  lito,  kaj  ri- 
gardante  ŝian  filineton,  ŝi  ploris  pro  feliĉo  kaj  al- 
vokis  ŝin,  “Mia  knabino — mia  filineto — Estelle — 
karulineto  mia!”  Ŝi  karesis  kaj  per  kisoj  kovris  al 
ŝi  la  vizaĝon. 

Ankaŭ  Edvino  sur  siaj  genuoj  frotis  ŝiajn  ma- 
nojn  kaj  diretis,  “Mi  amas  vin,  mia.  Estelle,  mia 
kara.” 

Doktoro  Roden  dume  batalis  freneze  kun  la  po- 
licanoj.  Lia  vizaĝo,  kvazaŭ  en  la  lasta  agonio,  la 
okuloj  pleniĝis  per  sango,  kaj  el  la  buŝo  falis  blan- 
ka  ŝaŭmo.  Li  kriegis  sovaĝe: 

“Perfiduloj — la  fonto  de  juneco !  Ĝi  estas  mia 
— mi  eltrovis  ĝin — juneco — donu  ĝin  al  mi !  Mi  ne 
volas  morti !  Donu  al  mi  mian  junecon— mian  jun- 
econ !” 


Agoniante,  li  malleviĝis  sur  la  plankon,  atakita 
de  apopleksio.  Paul,  la  patro  de  Edvino,  alproksi- 
miĝis  kaj  aŭskultante  lian  koron,  konstatis,  ke 
Doktoro  Roden  estas  mortinta. 


La  policistoj  disrompis  la  pordon  kaj  per  manlu- 
migiloj  lumigis  Ia  ĉambron.  Singardeme  ili  trapa- 
ŝis.  la  kaptilon  kaj  fine  kaptis  la  doktoron.  Dume 
Salva  estis  malligita  de  unu  policano,  kaj  alia  hel- 


Iom  post  lom  Estelle  malfermis  siajn  okulojn. 
Ŝi  vidis,  kvazaŭ  en  sonĝo,  kiel  Salva  ploras  kaj  ki- 
sas  al  ŝi  la  manojn.  Iom  poste  ŝi  ekvidis  Edvinon, 
kaj  rideto  aperis  sur  ŝia  vizaĝo,  kaj  kvazaŭ  aŭde- 
ble,  ŝi  eldiris,  “Mi  amas  vin,  kiso,  dancu,  manĝu, 


SEP  BONAJ  JAROJ. 

POPOLRAKONTO  DP  1.  L.  PEREC. 
EL  “HEROLDO  DE  ESPERANTO" 


149 

ESfERANTO.  HEWARK.  NEW  JERSEY.  V.  S.  A. 


mokemulo,  kaj  se  vi  demandas  min  vere,  mi  devas 
al  vi  diri,  ke  mi  kutimas,  pri  ĉiu  afero,  min  kon- 
cernanta,  konsultiĝi  kun  mia  edzino  Serel  kaj  sen 
ŝi  mi  ne  povas  doni  al  vi  klaran  respondon. 

Diras  la  hometo,  ke  estas  tre  bele  konsultiĝi 
kun  edzino  kaj  konsilas  al  li  ŝin  demandi,  dume  li, 
la  uleto,  ĉi  tie  staros  kaj  estos  atendanta  respon- 
don. 


JEn  iu  urbo  vivis  iam  pak-portisto.  Tobja  li  no- 
miĝis  kaj  estis  granda  malriĉulo.  Unu  fojon, 
ĵaŭde,  li  staras  sur  la  vendoplaeo,  la  baskoj  de  1’ 
vesto  enigitaj  en  la  ŝnuroj  ĉirkaŭ  la  lumboj,  kaj 
ĉirkaŭrigardas,  de  kie  venos  lia  helpo  laborgajni 
por  la  sabat-elspezoj.1)  Kaj  jen  ĉi  tie  la  bŭtikoj 
estas  senhomaj,  neniu  en-  kaj  elvenas,  neniu  aĉetas 
portotaĵon.  Levas  li,  la  bedaŭrindulo,  la  okulojn 
al  la  ĉielo  petante,  ke  li,  Dio  gardu,  ne  havu  mal- 
ĝojan  sabaton,  kaj  lia  edzino  Serel  kun  la  infanoj, 
Dio  ŝirmu,  ne  malsatu  en  la  sankta  tago. 


Tiel  preĝinte,  li  eksentas,  ke  iu  ektiris  lian  bas- 
kon.  Li  rigardas  malantaŭen  kaj  ekvidas  antaŭ 
si  hometon,  vestitan  kiel  ĉasisto  en  arbaro,  kun 
plumo  sur  la  ĉapeleto  kaj  en  verda  surtuto.  Salu- 
tas  lin  la  hometo  kaj  ekparolas  jene: 

—  Aŭskultu,  Tobja,  al  vi  estas  destinitaj  sep 
bonaj  jaroj,  sep  jaroj  de  feliĉo  kaj  bonŝanco,  kaj 
montrezoroj.  Dependas  nur  de  vi,  kiam  vi  volas 
ĝui  la  bonajn  jarojn.  Se  vi  volas,  eklumos  via 
feliĉo  ankoraŭ  en  la  hodiaŭa  tago,  kaj  antaŭ  ol 
la  suno  estos  subirinta,  vi  povas  aĉeti  la  urbon 
kun  la  ĉirkaŭaĵo,  sed  post  la  sep  jaroj  vi  reestiĝos 
malriĉulo,  kia  vi  estas  nun.  Kaj  se  vi  volas  — 
la  bona  kaj  benata  tempo  venos  ĉe  la  finiĝo  de 
viaj  vivjaroj,  kaj  vi  foriros  de  la  mondo  la  plej 
granda  riĉulo. 

La  hometo  estis,  kiel  pli  poste  evidentiĝis  la 
profeto  Alija,  kiu  prenis  sur  sin,  laŭkutime,  for- 
mon  de  uleto.2)  Sed  Tobja  pensis,  ke  li  estas  sim- 
pla  sorĉisto,  do  li  respondas: 

—  Mia  amata  hometo,  lasu  min  en  paco,  ĉar 
mi  estas  (ne  pri  vi  estu  dirite’) !)  grandega  mi- 
zerulo  kaj  senhavulo,  mi  eĉ  ne  havas  por  la  sabat- 
elspezoj,  kaj  ne  povos  al  vi  pagi  por  la  konsiloj  kaj 
penoj. 

Kiam  tamen  la  uleto  persistis  kaj  ripetis  siajn 
vortojn  unu  fojon,  du  fojojn,  tri  fojojn,  Tobja  ’en- 
cerbiĝis  kaj  respondas: 

—  Se  vi,  amata  hometo,  estas  serioza  kaj  ne 


Tobja  ĉirkaŭrigardas  refoje,  okazon  laborgajni 
li  ne  vidas;  pensas  li  do,  ke  nenion  li.ja  perdos 
hejmenirante.  Malsuprenlasas  li  la  baskojn  kaj 
eliras  ekster  la  urbon,  kie  li  loĝas,  preskaŭ  jam 
sur  la  kamparo,  en  argila  kabaneto,  priparoli  la 
aferon  kun  ŝia  edzino  Serel. 

La  edzino,  lin  ekvindinte  tra  la  malfermita  por- 
do,  kuris  al  li  renkonte  kun  granda  ĝojo;  ŝi  pensis, 
li  alportis  laborgajnon  por  ekprepari  necesaĵojn 
al  la  sabatfesto.  Sed  li  diras: 

—  Ne,  Serel,  Dio  ne  jam  okazigis  Iaborgajnon, 
sed  tial  venis  al  mi  hometo ... 

Kaj  li  rakontas  al  ŝi,  ke  la  uleto  diras,  ke  estas 
al  li  destinitaj  sep  bonaj  jaroj;  dependas  nur  de  li, 
kiam  komenciĝu  la  bonaj  jaroj,  nun  aŭ  antaŭ  la 
vivofino.  Demandas  Ii  ŝin:  kiam?  . . . 

Serel  ekmeditas  kaj  respondas: 

— Iru,  mia  amata  edzo,  kaj  diru  al  la  hometo, 
ke  vi  volas  la  sep  bonajn  jarojn  ĉi-momente! . . . 

—  Kial,  Serel?  —  demandas  Tobja  mirigita.  — 
Post  la  sep  jaroj  ni  remalriĉiĝos,  kaj  al  malriĉig- 
ito  estas  ja  pli  malbone  ol  al  ordinara  malriĉulo  . . . 

—  Ne  prizorgu,  mia  amiko,  la  mondon.  Dume 
prenu,  kion  oni  al  vi  donas,  precipe  kiam  oni  de- 
vas  senprokraste  pagi  heder-monon*)  por  la  in- 
fanoj.  Oni  resendis  ilin  hodiaŭ  hemjen.  Jen  vidu, 
ili  ludas  en  la  sablo ! 


Tio  sufiĉis,  ke  Tobja  rekuru  al  la  hometo  kun 
klara  respondo,  ke  li  volas  Ia  sep  bonajn  jarojn  tuj, 
dumparole. 

Diras  Ta  uleto: 

—  Pripensu,  Tobja,  hodiaŭ  vi  estas  liomo  plen- 
forta  kaj  povas  Iaborgajni,  fojon  p]i,  fojOn  mal- 
pli . . .  Sed  kio  estos  poste,  kiam  vi  maljuniĝos  kaj 
malriĉiĝos,  kaj  forton  labori  vi  ankaŭ  ne  havos/ 


Respondas  Tobja: 

—  Aŭdu,  hometo,  mia  edzino  Serel  deziras  tuj. 
Unue,  ŝi  diras,  ni  ne  prizorgu  la  postan  tempon, 
kaj  due,  oni  hejmensendis  la  infanojn  el  la  ĥedero. 

—  Se  tiel,  —  respondas  la  uleto,  —  iru  hejmen, 
kaj  antaŭ  ol  vi  enkabaniĝos,  vi  estos  riĉiĝinta! 

Volas  li  demandi  lin  pri  post  la  sep  jaroj,  sed 
la  uleto  dume  malaperis. 


Iras  li,  Tobja  hejmen.  Li  loĝis,  kiel  dirite, 
ekster  la  urbo,  preskaŭ  jam  sur  la  libera  kamparo. 
Alvenas  li  al  la  kabano,  ekrimarkas  la  infanojn 
ludantajn  malantaŭ  la  dometo  en  sablo.  Li  aliras, 
ekvidas,  ke  ili  elfosas  el  kaveto  ne  sablon,  sed 
oron,  puran  oron  . . .  Kompreneble,  ke  tio  sufiĉis; 
jain  estis  komenciĝintaj  la  sep  jaroj,  la  sep  feliĉaj 
jaroj . . . 

Kuras  la  tempo  kiel  sago  el  arko,  kaj  sep  jaroj 
forpasas  rapide.  Venas  post  la  difinita  tempo  la 
hometo  al  Tobja,  sciigi,  ke  la  sep  jaroj  forpasis, 
kaj  ke  hodiaŭ  vespere  malaperos  la  oro  en  la  kavo, 
la  oro  en  la  ĉambro  kaj  eĉ  la  oro  kaŝita  ĉe  fremdaj 
homoj . . . 


Renkontas  li  Tobjan,  staranta  sur  la  vendo- 
placo,  kiel  antaŭ  sep  jaroj,  kaj  atendanta  labor- 
gajnon.  Diras  li:  Aŭskultu,  Tobja,  la  sep  jaroj 
estas  finiĝintaj ! 

Respondas  Tohja:  Iru,  sciigu  al  mia  edzino 
Serel;  ĉar  la  riĉaĵo  la  tutan  tempon  estis  en  ŝiaj 
manoj. 

Eliras  ambaŭ  ekster  la  urbon,  alvenas  al  la 
sama  argila  kabaneto  sur  la  kampo  kaj  renkontas 
Serel  antaŭ  la  pordo.  Ankaŭ  ŝi  estas  malriĉe 


vestita,  tamen  ŝia  vizaĝo  ridetas. 

Diras  al  ŝi  la  ulcto  la  samajn  vortojn,  la  sep 
bonaj  jaroj  estas  finiĝintaj! 

Respondas  ŝi,  ke  ili  entute  ne  jam  ĝuis  bonan 
tempon,  ke  ili  neniam  opiniis  la  oron  kiel  propr- 
aĵon,  ĉar,  kion  homo  laborgajnas  per  siaj  dek 
fingroj,  estas  lia,  kaj  riĉaĵo  devenanta  sen  ŝvito 
kaj  penego  estas  nur  garantiaĵo,  kiun  Dio„  lasas 
ĉe  homoj  en  la  manoj  por  malriĉuloj ...  Si  nur 
prenis  el  la  oro  por  pagi  instru-salajron.  La 
instruo  estas  de  Dio,  kaj  por  Lia  instruo  decas 
pagi  per  Lia  oro,  plu  ne!  Kaj  se  Dio  de  nun 
havas  pli  bonan  kaj  pli  indan  garantiaĵ-tenanton 
por  la  oro,  Li  forprenu  kaj  transdonu  al  aliulo! 

La  profeto  Alija  aŭskultis  kaj  malaperis.  Li 
raportis  tion  al  )a  Ĉiela  Juĝejo,  kaj  la  Ĉiela  Juĝis- 
taro  verdiktis,  ke  malestas  pli  bona  garantiaĵ-te- 
nanto,  kaj  la  sep  jaroj  ne  finiĝis,  dum  vivis  Tobja 
kun  sia  edzino  Serel. 

E1  la  juda,  tradukis  J.  Jurysta. 

Rim.  Je  Li  iraJ.:  1)  Jam  ĵaudc  la  judoj  prcparas  fcstajn  man- 
ĝaĵojn  por  sabato,  kio  kauzas  pli  multc  da  elspezoj  kaj  sekvc  ankaŭ 
zorgojn  por  la  malriĉularo.  2)  Trc-  oftc,  cn  la  popolrakontoj,  apcras 
helpĉ  laŭ  divcrsaj  formoj  la  profcto'  Alija,  kiu  cstas  Ia  patrono  dc 
malnĉuloj  kaj  malfcliĉuloj.  3)  Juda  parolturno.  4)  Ĥcdero  — 
malnovsistcma  lcrncjo,  kic  oni  lcrnas  nur  sanktajn  librojn. 


LA  HEBREINO. 

EL  "LINGVO  INTERNACIA” 


— Venĝon,  patro!  Venĝon!  Ĉu  tiuj  ĉi  fieraj 
blondulinoj  povos  ĉiam  senpune  min  moki,  in- 
sulti,  malestimi? 

Tuta  la  fajra,  blindiganta  deksepjarulino  tre- 
mis  pro  kolero. 

— Estu  trankvila,  mia  filino!  Vi  estas  el  mal- 
benita  gento.  La  hebreoj  estas  malestimataj,  sed 
ilia  venĝo  trafas  certe,  malkompate. 

— Kaj  mi,  kiu  tiel  amas  lin ! . . .  ĉu  sekve  ankaŭ 
mi  iam  triumfos? 

— Jes,  mia  infano. 

— Mi  furiozos  tiam  kontraŭ  ili,  kiel  leono. 

— Plibone  kiel  kobro. 

— La  piko  de  tiu  ĉi  maltrompe  mortigas.  Sed, 
patro,  leono  frakasas,  turmentegas  ĝismorte  sian 
ĉasaĵon. 

— Nu? 

— Mi  elektas  la  rolon  de  1’  leono. 


151 

BENSON  SCHOOL  OF  ESPERANTO  NEWARK.  NEW  JERSEY.  U.  S.  A. 


— Sinjoro  la  barono!  Vi  deziras  prunti  monon? 

La  maljuna  hebreo  eklevis  sian  akran  rigardon 
el  siaj  libroj  de  kalkulo  kaj  mediteme  ĉirkaŭglitis 
per  la  mano  sian  longan  blankan  barbon. 

— Jen  kial  mi  venis! 

— Kiom  ? 

— 50,000  frankojn. 

— Estas  granda  sumo. 

— Mi  devas  provizi  ĝin,  interĵetis  nerve  la  juna 
viro.  „ 

— Cu  ia  tiel  nomata  prohonora  luldo? 

La  barono  fiere  rektiĝis  sin. 

— Kion  do  tio  ĉi  rilatas  al  la  afero? 

— Nu.  Kaj  la.garantio? 

— Mia  bieno.  Cu  ĝi  ne  sufieas? 

— Ne. 

— Kial? 

— Vi  pruntis  pet'  Ia  garantio  de  via  bieno  pli 
multe  ol  ĝia  kosto. 

— Mi  iros  do  al  alia  proeentegisto. 

— Perdita  peno,  juna  viro.  Ciu  el  ili  konas  la 
aferon. 

La  barono  ekrepaŝetis. — En  tia  okazo  mi  estas 
perdita. 

— Ne  bezone!  Mia  filino  vin  anias. 

La  barono  faris  unu  paŝon  malantaŭen,— Ĉu 
la  hebreo  estis  freneza?  Lia  parolo  estis  tiel 
stranga. 

— Mi  venis  tien  ĉi  por  negoco,  li  diris  fiere. 

— Pri  ĝi  estas  la  demando. 

— Cu  vi  volas  diri? 


Ekvidinte  la  junan  viron,  kiu  staris  tie  rigar- 
dante  ŝin,  ŝia  dolĉebela  vizaĝo  surverŝigis  per  pu- 
ra  ruĝeco,  kaj  ŝi  mallevis  konfuze  la  okulojn. 

— Venu  tien  ĉi,  mia  infano.  La  barono  Vultur 
de  Laoro  petas  vian  manon. 


— Mia  patro! 

— Kiel?  . . . 

— Nenian  vorton,  juna  viro.  Kisu  la  frunton 
de  via  fianĉino  kaj  iru! 

La  juna  viro  meRanike  faris  unu  paŝon  antaŭ- 
en,  prenis  la  veluremolan  manon,  premis  unu  mal- 
pezetan  kison  sur  la  pureca  frunto,  sentis  kvazaŭ 
elektran  fajron  trakuri  sin  kaj  rapidis  tra  la 
pordo. 

— Mia  patro? 

— Vi  deziras  klarigon,  Rebeka? 

— Jes. 

— La  venĝo  proksimiĝas. 

— Kiel? 

— Vi  fariĝos  baronino  Vultur  de  Laoro  kaj  tri- 
umfos.  Cu  tio  ĉi  ne  sufiĉas? 

— Jes;  sed  kiel  li  povis  . . . 

— Li  bezonis  50,000  frankojn. 

Akra  fulmo  elkuris  el  la  brilaj  okuloj. 

— Cu  vi  vendis  min,  patro? 

„  — Nenian  babilon,  mia  infano.  Vi  triumfados; 
cu  tio  ĉi  ne  sufiĉas? 

— Jes,  _tio  ĉi  sufiĉas.  Mi  triumfados. 

Sia  voĉo  sonis  surda  kaj  disrompita. 


— Vi  bezonas  50,000  frankojn. 

— A1  viaj  fratinoj  tamen  plaĉas  senĉese  moki 
kaj  insulti  ŝin,  la  mizeran,  enviatan  hebreinon. 

— Mi  al  ili  diros . . . 

— Aŭskultu,  juna  viro!  Mi  havas  filinon. 

— Veran  dolĉulineton,  laŭ  tio  kion  mi  aŭdis. 

— Jes. 

— Kie  vi  prenos  ilin? 

— Mi  havas  nenian  esperon  krom  je  vi,  kiu  hel- 
pis  al  mi  antaŭe. 

Tiu  ĉi  konfeso  videble  ĝenis  la  fieran  nobelon. 

— Vi  ricevos  ilin. 

— Pro  la  oferita  garantio? 

— Ne;  kiel  doton. 

— Ah! 

Sveneturniĝis  ĉio  antaŭ  la  okuloj  de  1’  barono. 
Tio  estus  videbla  skandalo.  La  hebreo  sendube  es- 
tis  freneza. 

— Kaj  via  filino . . . 

Oni  aiidis  mallaŭtan  frapadon  sur  unu  interna 
pordo. 

— Si  jam  alestas. 

Brilanta  brunetulino  aperis  sur  la  sojlo. 


— Vi  venas  pri  la  mono,  barono? 

— Ne. 

— Kial  do  ne? 

— Mi  prosperis  trovi  ĝin  en  alia  Ioko. 

— Ah! 

— Mi  venas  nun  por  peti  en  vero  la  tnanon  de 
via  filino. 

— Kiel? 

Mi  amas  ŝin  per  tuta  mia  animo;  jes,  mi  am- 
as  ŝin  tiel  alte,  ke  la  skandalo,  kiun  ĝi  vekos,  ha- 
vos  por  mi  malpli  da  graveco  ol  nenio.  Post  ke  mi 


BENSON  SCHOOL  OF  ESPERANTO.  NEWARK. 


vidis  ŝin  hieraŭ,  ŝia  figuro  estas . . . 

— Sufiĉas.  Mi  venigas  ŝin. 

— Dio  de  Izraelo,  konsolu  min!  Mi  apartenas  al 
la  morto. 

La  maljuna  hebreo  svene  falis  antaŭ  la  piedoj 
de  1’  juna  viro.  Lia  mortanta  okulo  direktis  sin  ai 
la  alta  ĉielo. 


Senkonscie  la  juna  nobelo  elkuris  el  la  ĉambro 
kaj  supren  laŭ  la  ŝtuparo. 

Li  envenis  en  Carman  buduaron. 

Sed  tie  li  haltis,  paralizita  per  teruro. 

Korŝiranta  sceno! 

Rozoj,  disŝiritaj . . .  silko . . .  puntoj . . .  kaj  sub 
tio  ĉi  malviva  korpo  . . .  apud  ponardo  . . .  la  juna 
sango  gutadis  el  vundo  en  la  Ŝvelronda  brusto ! 

Tradukis  el  la  sveda  lingvo  P.  Nylen. 


MARŜADO  SUR  BRULRUĜAJ  ŜTONOJ. 

La  MIRINDA  SEKRETO  DE  LA  FIĜIANOJ. 

EI  "T.  P's.  &  Cassell's  Weekly” 

EL  "HEROLDO  DE  ESPERANTO” 


En  la  Pacifika  Oceano  kuŝas  la  insuleto  Rega, 
ne  malproksime  for  de  Suva,  ĉefurbo  de  Fiĝio. 
Ĉi  tie  vivas  la  genta  familio,  kiu  sole  posedas  ia 
sekreton  ebligantan  al  ĝiaj  anoj,  sur  brulruĝaj 
ŝtonoj  marŝi  sen  ia  vundo  sur  la  piedoj  aŭ  sen 
suferado  de  ia  ajn  ĝeno. 

Oni  varmigas  nombron  da  grandaj  ŝtonoj,  ordi- 
gante  ilin  laŭ  linio  longa  ĉirkau  6 — 7  metrojn,  kie! 
specon  de  forno  nefermita,  kaj  kiam  ili  tiel  brul- 
rŭĝiĝas,  ke  neniu  ordinara  homo  povas  ilin  tuŝi, 
unu  aŭ  plimultaj  anoj  de  ĉi  tiu  unika  familio  mal- 
r&pide  marŝas  nudpiedaj  super  ili  sen  iom  da 
hezito. 

Iliaj  piedoj,  kvankam  laŭŝajne  ili  ne  malsimilas 
al  tiuj  de  aliaj  indiĝenoj,  tamen  suferas  nenian 
difekton  pro  brulado  aŭ  bruletigo. 

Marŝinte  duonon  de.  la  vojo,  ili  metas  kelkajn 
foliojn  sur  la  varmegaj  ŝtonoj,  trankvile  sidiĝas 
sur  ili  dum  kelkaj  minutoj,  poste  leviĝas  kaj  finas 


sian  promenadon,  kaj  neniu  povas  iel  vidi  iajn 
difektojn.  Vere  mirinda  prezentado,  kiun  ankoraŭ 
neniu  sciencisto  aŭ  medicinisto  klarigis. 

Kiel  oni  ĝin  faras?  Ilia  karno  ne  bruliĝas  aŭ 
eĉ  bruletiĝas,  kaj  neniu  veziketo  sin  levas,  tial  ne 
estas  afero  sole  de  nesentado  de  doloro. 

La  fiĝianoj  havas  la  sekvantan  legendon  pri 
ĉi  tio: 


En  !a  antikvaj  tagoj  de  la  fiĝianoj  estis  ilia 
kutimo,  dumnokte  ĉirkaŭ  la  fajro  sidi  kaj  rakonti 
historietojn.  Bona  rakontisto  estis  trc  favorita 
kaj  ricevis  donacojn.  Post  speciale  interesa  nokto 
tiel  pasigita,  kaj  kiam  oni  estis  ĝuinta  feston 
“magiti”,  la  reĝo  de  rakontistoj  sin  estis  super- 
inta.  La  superulo  estis  promesinta  al  li  donacon 
unikan  por  la  sekvonta  mateno.  Ĉe  sunsubiro 
je  la  sekvanta  nokto  ĉi  tiu  superulo  iris  al  la  bordoj 
de  rivero  kie,  li  sciis,  loĝis  granda  serpento.  Tiu 
ĉi,  pensis  li,  estos  bona  donaco  por  la  rakontisto. 
Li  ĉirkaŭrigardadis  kaj  kaptis  la  serpenton  per  )a 
vosto,  laŭ  modo  indiĝena.  La  serpento  sin  turnis 
kaj  tiel  al  la  superulo  paj-olis:  “Kion  vi  faros  kun 
mi?”  La  superŭlo  ĝin  informis.  La  seipento  in- 
siste  protestis  kaj  petis,  ke  li  lasu  ĝin  libera  di- 
rante:  “Se  vi  min  liberigos,  mi  donos  al  vi  grandan 
riĉaĵon ;  vi  estos  riĉa,  ĉar  mi  scias,  kie  estas  kaŝita 
trezoro.” 


Lasuperulo  respondis:  “Ne,  nenio  al  mi  mankas. 
Mi  havas  ĝardenojn  plenajn  je  taro,  ignamoj,  sufi- 
ĉan  ka-ka  (nutraĵon);  vi  devas  veni  kun  mi.” 

“Sed”,  protestis  la  serpento,  “mi  faros  pli  por 
vi.  Se  vi  sparos  al  mi  la  vivon,  mi  igos  ĉiujn  viri- 
nojn  ami  vin.” 

“Ne,  ne!”  respondis  la  superulo.  “Mi  jam  havas 
kvar  edzinojn.  Mi  ne  deziras  novajn.  Ĉesu  vi 
marĉandi!” 

Tamen  hezitis  la  serpento  kaj  denove  sin  turnis 
al  la  superulo  kaj  anoncis:  “Mi  igos  vin  kaj  viajn 
idojn  fari  ion,  kion  neniu  iam  povos  fari.  Vi  kaj 
via  familio  povos  marŝi  super  brulruĝaj  ŝtonoj 
kaj  vi  ne  bruligos  !a  piedojn.  Ĉi  tio  estas  mirin- 
daĵo,  kiun  la  tuta  mondo  ne  povos  elfari.  Nur  ii- 
berigu  min  —  kaj  vi  vidos !” 


153 

BENSON  SCHOOL  OF  ESPERANTO.  NEWARK.  NEW  JERSEY.  U.  S.  A. 


Ĉi  tiu  mirinda,  nepriaŭdita  elfaro  allogis  al  Ia 
superulo;  li  deziras  fari  ion,  kion  neniu  alia  povus, 
kaj(  li  konsentis  doni  al  la  serpento  ŝancon. 

La  fiĝianoj  diris,  ke  la  serpento  plenumis  sian 
promeson,  kaj  tial  estas  la  idoj  de  la  superulo 
fajromarŝantoj. 

Trad.  L.  E.  Thomas. 

LA  OMARO. 


De  W.  V.  Rummel. 

EL  "HEROLDO  DE  ESPERANTO" 


Juna  studento  ricevis  je  sia  naskiĝtago  de 
riĉa  onklo  grandan  monsumon  kaj  decidis  elspezi 
parton  por  festi  la  tagon  en  la  plej  bona  resto- 
racio  de.Ia  urbo.  Enirante  li  elektis  hejmecan, 
iom  krepuskantan  angulan  lokon,  demandis  bote- 
lon  da  Rejnvino  kaj  tiam  studadis  la  manĝokar- 
ton.  Freŝa  omaro  estus  bonega  manĝaĵo,  precipe 
ĉar  tiuj  ĝtiaĵoj  ne  estis  haveblaj  dummilite.  Kaĵ 
li  mendis  omaron. 

Nura  demando  okupis  lin  cetere  kelkajn  sek- 
undojn.  Car  li  ankoraŭ  neniam  manĝis  omaron, 
li  ne  ĝuste  seiis  kiel  konduti  sin.  Sed  jam  la  unua 
glaso  da  Rejnvino  forpelis  ĉiujn  zorgojn.  Li 
klarigis  sin,  ke  li  estas  sola  je  Ia  tablo  kaj  sidas  en 
malhela  angulo.  Neniu  povus  rigardi  lin.  Kaj 
jam  baldaŭ  la  skarlatkolora  pompa  omaro  estis 
prezentata. 


Dum  lia  seivola  atendado  sinjoro  kaj  sinjorino 
venis  al  la  tablo,  demandis  ĉu  ankoraŭ  estas  liberaj 
seĝoj  kaj,  aŭdinte  jes,  ekokupis  lokojn  kontraŭe 
de  la  studento.  Li  nun  estas  forte  kolerigata  kaj 
ruĝiĝis  preskaŭ  kiel  la  omaro.  Ne,  ĉar  la  frem- 
duloj  ne  plaĉis  al  li,  certe  ne,  estis  beletaj  homoj, 
verŝajne  junaj  geedzoj,  kiuj  faris  la  geedziĝvoja- 
ĝon,  bone  aspektanta  sinjoro  kaj  juna,  eleganta 
sinjorino  bela,  vere  bela.  Ili  ankaŭ  observis  bo- 
najn  manierojn,  kune  parolis  nur  mallaŭte,  ne 
trudeme  laŭte,  ke  oni  povus  kompreni  ilin  en  la 
tuta  restoracio.  Mem  li,  sidinte  tiel  proksime  de 
ili,  ne  povis  diveni  tion  kion  ili  ambaŭ  parolis.  Ne, 
li  certe  ne  bezonis  kritiki  ion.  La  entruduloj  en  lia 


regno  nur  tial  estis  malagrablaj  al  li,  ĉar  ili  nun 
vidis  ĉiujn  liajn  manuzojn,  ĉiujn  liajn  malsper- 
tojn;  ĉar  sendube  la  juna  paro  ne  unuafoje  kon- 
traŭsidis  omaron  kiel  li. 

La  studento  meditis.  Ĉu  resendi  la  omaron, 
aŭ  papere  envolvigi  kaj  kunpi’eni  hejmen  por 
manĝi  ĝin  tie  malvarme?  Aŭ  ĉu  li  devas  iri  al  la 
ĉefkelnero  por  ke  tiu  instruu  lin  kontraŭ  modesta 
kompenso  pri  la  omaro-manĝado?  Ambaŭ  solvoj 
ŝajnis  malperfektaj  al  Ii  kaj  kun  rapida  decido, 
furiozigite,  li  energie  atakis  la  ruĝan  fiomaron 
centfoje  malbeninte  ĝin. 


Sukcesis  pli  bone  ol  li  riskis  esperi.  Precipe 
kun  la  vosto  li  havis  feliĉon.  Tiu  baldaŭ  estis  rom- 
pita  kaj  rekompencis  la  laboron.  Pli  malfacile  jam 
estis  kun  la  tondiloj.  Tio  estis  turmentajo,  ekĝe- 
mado !  Splitis  kaj  ŝprucis.  Gutis  same  kiel  plen- 
suka,  tropika  frukto.  Ŝajnis,  ke  Ia  okuloj  de  la 
paro  kontraŭen  pligrandiĝis.  Sed  helpis  nenion, 
nun  li  devis  finigi  la  malagrablan  aferon..  Kaj  Ii 
ne  persistis,  kvankam  omarsaŭco  kovris  liajn  ma- 
nojn.  Kun  )a  ruĝaj  gamboj  li  pli  bone  sukcesis  el- 
tiris  kaj  elsuĉis  llin  senpene.  Sed  la  internaĵo  de 
la  fibesto  igis  denove  al  li  penplenan  laboron.  Kel- 
kparte  ĝi  estis  manĝebla,  kaj  ofte  li  malgustumis 
kaj  diskrete  disigis  eron  en  la  buŝo.  Lia  vizaĝo 
pli  kaj  pli  ruĝiĝis.  Fine,  mordante  ion  amaran, 
verŝajne  la  galon,  li  ekfinis  tiam  laboraĉon,  zor- 
geme  purigis  la  manojn,  ekŝovis  la  pladon  flanken 
kaj  englutis  glason  da  vino  per  unu  tiro.  Fiere 
kaj  bonhumore  li  ĉirkaŭrigardis,  feliĉiĝinta  per 
la  fino  de  Ia  vana  laboro. 


La  juna  paro  ĝis  nun  daŭre  rigardis  la  gust- 
emulon,  forgesinte  pro  Ia  spektakla  manĝado  sin 
mem  kaj  ilian  malsaton.  Sed  nun  estis  tempo  pri- 
paroli  la  dezirojn  rilate  al  la  propra  manĝaĵo. 
Ijlallaŭte  ili  parolis  tiel,  ke  la  studento  komprenis 
ĉiun  vorton.  “Lolo,”  diris  karese  la  edzo,  “nun  ni 
vidadis  kiamaniere  oni  manĝas  omaron,  certe  ni 
ankaŭ  povas  fari  tion  nun.  Ĉu  vi  deziras,  ke  mi 
mendu?”  “Pro  Dio,  ne,  Arthur”,  ektimigite  ŝi 
respondis.  “Por  mi  jam  sufiĉas  la  rigardo.  Estas 
ja  terure,  sennome.  Omara  manĝajo  devus  esti 


pohee  malpenuesata  en  eiu  puhlika  restoracio." 

Kl  Eennana,  de  Theo.  Hollenheek. 


EL  LA  LIBRO  DE  MIAJ  FABLOJ. 


En  Kpiptujo,  en  tempoj  de  tebaj  Faraonoj,  ia 
transveturanta  juna  fakiro  aranĝis  al  la  loĝantoj 
amuzadon. . .  En  valo,  pli  belega  ol  la  valoj  de 
Eŭfrato,  li  faris  per  ia  sorĉo  lagon,  plenan  je  lar- 
moj  de  mizeruloj  kaj  malliberuloj,  je  larmoj  de 
maljunuloj  kaj  infanoj,  je  larmoj  de  vidvinoj  kaj 
orfoj . . .  Kaj,  pleniginte  tiun  ĉi  lagon  ĝis  la  bor- 
doj,  la  fakiro  restigis  ĝin  por  mirigo  de  saĝuloj . . . 

Sur  tiu  ĉi  lago,  ĉe  brilo  de  luno,  ĉe  sonoj  de 
harpoj  kaj  lumo  de  multkoloraj  fajroj,  en  ĉiu  festo 
la  ŝipetoj  de  Faraonoj  naĝadis  kiel  blankaj  eignoj. 
La  ĥoroj  de  najtingaloj,  disĝemataj  per  ameca 
kanto,  traplenigadis  per  sonetoj  la  aeron,  plenan 
je  bonodoro  kaj  varmeto  . . .  Malsobrigitaj  per 
sorĉo  de  bclegaj  noktoj,  la  kapoj  de  1’  egiptanoj  al- 
kliniĝadis  al  la  revoj  pri  la  superteraj  landoj  de 
beleco  kaj  poezio,  de  feliĉo  kaj  volupto  ...  La  luk- 
saj  ŝipetoj  naĝadis  trankvile  kaj  majeste  sur  la 
vitra  maso,  sur  la  bruetanta  kaj  murmuranta  kris- 
tala  ondo,  tiel  mallaŭta  kiel  respiro  de  mizerulo, 
kiel  tombo  de  homa  feliĉo. 

Tie  kaj  ie  la  mano  de  petolanta  infano  ĵetadis 
en  tiun  ĉi  akvon  belegajn  rozojn;  la  rozoj  tuj  pa- 
liĝadis  . . .  Kiam  iu  trempadis  okaze  la  randon  de 
sia  multekosta  vesto  en  ia  lagon  —  sur  la  vesto 
restadis  makulo  . . .  Virino,  varmigita  per  narko- 
tikoj  de  eirkaŭprenoj,  volis  estingi  la  soifon  de  la 
flamanta  buŝo  per  la  liuidaĵo  de  1’  lago,  sed  vane. . . 

Tio  ĉi  fine  ekkolerigis  la  Faraonojn,  incitis  la 
homojn,  kiuj  deziris  malsobron.  Oni  alvokis  alian 
maljunan  fakiron,  por  ke  li  elsekigu  Ia  sorean  la- 
gon. 

“Ekzistas  nur  unu  rimedo  necerta,  —  diris  li, 
klinante  humile  la  kapon,  oni  povas  elsekigi  la  la- 
gon  sole  per  oro !’’ 

Kaj  alvenadis  multehavantaj  riĉuloj  kaj  ĉiu 
ĵetadis  en  la  lagon  pecon  da  oro  . . . 

Kaj  alvenadis  pli  malriĉaj  kaj  du  aŭ  tri  el  ili 
kolektadis  unu  moneron  . . . 

La  lago  restis. 

Tiam  el  la  tuta  Egiptujo  oni  alvokis  amasojn  da 
popolo  kaj  ĉiu,  kiu  povis,  ĵetadis  oron  en  la  lagon. 

Sed  la  larma  lago  ne  sekiĝadis. 

Kontraŭe.  Ju  pli  da  oro  oni  ĵetadis  en  ĝin,  des 
pli  leviĝadis  la  nivelo  de  1'  lago,  ĝis  fine  la  akvo  eli- 
ris  super  Ia  bordoj,  superverŝante  la  valojn  de  la 
tuta  Egiptujo. 


Kaj  de  malproksimo  rigardis  tion  la  sfinkso, 
ŝtona,  malvarma  kaj  senmova.  Kvankam  ĝi  ĉiam 
estis  silontanta  kaj  plena  de  enigmo,  —  nim  tamen 
ĝi  diris: 

"La  elverŝitajn  larmojn  neniu  viios  neniam!’.’. 

Tiun  ĉi  fablon  nuntempaj  homoj  tradukis  en 
siajn  lingvojn  kaj  —  strange  —  ĉiuj  donis  al  ĝi  la 
saman  titolon:  filantropio. 

Mirinde ! . . .  Jozef  YVasniewski. 


Mi  renkontis  knabinon;  Ŝiaj  nigraj  haroj  brilis 
kiel  lako  japana,  miozotbluaj  okuloj  demandis: 
„Cu  vi  venas  kun  mi?” 

„Mi  ne  povas,”  mi  flustris,  „pardonu,  mi  ne  po- 
vas.  En  la  montoj  es.tas  printempo,  kaj  mi  devas 
admiri  la  florantan  naturon.  Mia  animo  kantos 
a  plej  belajn  kantaĵojn,  vidante  la  fumantajn  va- 
Iojn  kaj  la  leviĝantan  sunon.  Mia  animo  estas 
gracm  kaj  deziras  kantadi  la  solecon.  Pardonu  mi 
ne  povas!” 


I.a  tempo  pasis  ..,  Kaj  denove  mi  renkontis  be 
lan  knabinon;  ŝiaj  brunaj  haroj  posedis  la  koloroi 
de  kaŝtanoj ;  Ia  okuloj,  kiuj  promesis  grandegai 
anion,  logis:  „Venu,  venu  kun  mi!” 

,,1’ardonu,”  mi  ĝemis,  „ini  ne  povas.  Mi  hava: 
hejme  multegajn,  dikajn  librojn  kaj  mi  ankorai 
ne  scias,  kio  estas  en  ili.  Oni  diras,  ke  oni  pova: 
trovi  en  ili  multe  da  saĝeeo  kaj  belcco.  Tre  volon 
te  1111  volus  akompani  vin  tra  la  vivo,  tre  volonte 
sed  mi  devas  legi  hejme  la  dikajn  librojn  ...” 

La  tempo  pasis . . .  Mia  animo  ne  kantis  plu  me 
lodiojn  al  printempo,  gi  fariĝis  muta  . . .  Hejme  m 
ne  havis  plu  dikajn  iibrojn  iegotajn,  mi  jam  delo 
nge  finlegis  ilin.  Kn  mia  animo  regis  soleeo,  hej 
me  kriis  en  ĉiuj  anguloj  la  malpleno;  mia  vivo  es 
tis  malĝoja,  malgaja  kaj  soleea. 


BENSON  SUHOOL 


155 


OF  ESPERANTO,  NEVVARK.  NEW  JERSEV.  U.  S.  A- 


kapo  estis  pli  kliniĝema  ol  la  kolo  de  1’  cigno,  la 
okuloj  estis  nigraj  simile  al  la  malhelega  nokto  la 
haroj  memorigis  pri  la  plumaro  de  1’  korvoj. 

„Venu  kun  mi!”  mi  jietis.  „Plibeligu  mian 
vivon !” 

„Pardonu,  mi  ne  kuniros,”  ŝi  respondis,  „vi  jam 
estas  maljuna.” 

Espcrantigis  Fr.  Mimler. 


AMO. 

Hl.  POI-A  POblO  KaZIMICRZ  TtTMAJER. 
EL  “LINGVO  INTERNACIA" 


'  Ŝajnis  al  mi,  ke  mi  vidis  ĉiujn  horojn,  kiujn  mi 
havas  ankoraŭ  transvivi,  fiugantajn  malrapide  an- 
taŭ  miaj  okuloj,  kiel  amaso  da  laroj  (Larus,  Iatj 
en  la  momento  de  foriro  de  1’  suno,  kiam  la  tago 
estas  varmega . . . 

Komence  la  blankaj  flugiloj  de  eiuj  horoj  de  mia 
vivo  estis  makulitaj  per  sango,  per  mia  projira 
sango;  sole  unu,  la  lasta,  havis  flugilojn  blankajn 
kaj  purajn. 

Tiam  mi  ekjiensis,  ke  mi  havos  almenaŭ  la  ntor- 
ton  dolĉan  kaj  trankvilan  . . . 

Jen  subite  alvenis  ŝi,  tiu  ei  virino,  kiun  mi  amas, 
kaj  ekvidinte  horojn,  kiujn  mi  havas  ankoraŭ  tran- 
svivi,  ke  ili  estis  ĉiuj  sangitaj  kaj  nur  la  lasta  estis 
blanka  kaj  pura,  —  ŝi  diris: 

—  Mi  volas,  ke  tiu  ĉi  estu  ankaŭ  tia,  kiel  la  aliaj. 

Mi  ne  demandis  ŝin:  kial? 

Kaj  poste  ŝi  diris: 

—  Sed  el  kie  preni  la  sangon?  . . . 

Tiam  mi  montris  al  ŝi  mian  koron  kaj  donante 
al  ii  ponardon,  mi  diris: 

—  Ekbatu! 

Kiam  ŝi  levis  la  manon  por  ekbati,  mi  pensis 
nur,  ĉu  mi  scios  sufoki  ĝemon  por  ne  ektimegigi 
ŝin,  kaj  kiam  ŝi  ekbatis,  kvankam  la  doloro  estis 
freneza,  mi  ne  ekĝemis. _ 


La  sango,  kiu  elŝprucis  el  mia  koro,  ekmakulis 
la  flugilojn  de  la  lasta  horo  de  mia  vivo,  flugilojn 
blankajn  kaj  purajn.  Tiam  mi  ekjiensis,  ke  mi 
havos  ankaŭ  eĉ  morton  maldolĉan  kaj  teruran,  sed 
mi  pe  demandis,  kial  tiu  ĉi  virino  tiet  faris  al  mi. 

Si  volis  tiel  —  kaj  mi  amas  ŝin  . . .  Trad.  J.  W. 


LA  SANKTEJO  DE  LA  SCIO. 


to,  aperis  juna  viro,  rapide  migranta  antaŭen  en 
la  unuaj  radioj  de  1’  matena  suno. 

EI  la  arbetaĵoj,  kiuj  staris  surŝutitaj  per  neĝ- 
falo  de  blankaj  floroj,  el  la  arboj,  sur  kies  branĉoj 
tremadis  la  unuaj  delikataj  folioj,  alvenis  al  li  odo- 
ro  de  floroj  kaj  kantado  de  birdoj. 

Sed  la  juna  viro  estis  indiferenta  al  la  beleeo  de 
1’  tero  kaj  rapidigis  sian  iron,  firme  direktante 
ĉiam  la  rigardon  al  la  celo  antaŭ  li. 

lam  jiost  iam  li  murmuris:  “Ne,  mi  ne  tromjias 
min;  tie  supre  estas  la  sanktejo  de  1’  scio”. 

Li  iris  antaŭen  tra  vilaĝoj,  kie  la  vilaĝanoj  vi- 
vadis  sian  simplan  vivon;  li  iris  tra  popolriĉaj  ur- 
boj  en  la  temjio,  kiam  la  laboristo  rekomencas  sian 
bataladon  pro  la  pano,  sed  li  nenie  restis. 

Li  migris  antaŭen  inter  homaj  loĝejoj,  kie  loĝas 
nekonataj  estaĵoj,  li  iris  antaŭen  sen  jiermesi  hal- 
tigi  sin  de  la  alvokantaj  malfeliĉuloj.  Li  ne  reten- 
is  sian  rigardon  ĉe  la  ĝojo  de  la  homoj  pli,  ol  ĉe  iliaj 
malĝojoj,  kaj  liaj  lipoj  ripetadis:  “Supren,  su- 
pren !” 

Kiam  li  venis  trans  Ia  vasta  ebenaĵo,  la  monto, 
kontraŭ  kiun  li  estis  migranta,  leviĝis  alta  kaj 
superpotenca  antaŭ  li,  kaj  ĝia  supro  malaperis  en 
malluma  nubo. 

En  tiu  momento  lia  vojo  estis  krucata  de  mal- 
junulo,  kiu  tiregis  al  sia  jiajlo-tegmenta  dometo 
faskon  da  hejtaĵo,  tro  multepezan  por  lia  klinita' 
dorso.  La  maljunulo  apogis  sin  al  ŝtona  muro  jior 
repreni  Ja  spiron  kaj  lia  frunto,  malseka  pro  ŝvito, 
rakontis  pri  longa  vivo  da  ĉagrenoj. 

Li  tre  dezirus  komenci  interparolon  kun  la  mi- 
granto,  sed  tiu  ne  respondis  lian  humilan  saluton. 
Li  eĉ  ne  rimarkis  lin.  Lia  rigardo  estis  direktita 
al  la  altaĵo. 

Kaj  li  ĉiam  rijietadis:  “Supren,  supren!” 

Kiam  li  atingis  la  piedon  de  1’  monto,  li  ekhaltis 
por  ĉirkaŭrigardi.  Intencante  ekdaŭrigi  sian  mi- 
gradon,  li  ekvidis  fonton,  kiu  elfluadis  inter  du  ŝto- 
negoj.  Juna  knabi.no  staris  apude,  atendante  ĝis 
ŝia  poto  pleniĝos.  Si  mallaŭte  kantis,  kaj  ŝia  klara 


voĉo  miksiĝis  kun  la  boletado  de  1’  akvo.  Li  petis 
trinkaĵon.  La  bela  knabino  transdonis  al  li  la  po- 
ton  per  siaj  blankaj  manoj.  Dum  li  trinkis,  ŝi  di- 
ris:  “Ripozu  ĉe  mi.  Mi  por  vi  kantos”. 

Sed  li  ekleviĝis,  severe  dirante:  “Mi  iras  al  la 
sanktejo  de  1’  scio,  supren,  supren !”  Kaj  li  reko- 
mencis  la  malfaeilan  suprenpaŝadon.  Jaroj  pasa- 
dis,  kaj  ju  pli  li  iris  supren,  des  pli  la  monto  fariĝis 
nuda.  G'i  nun  estis  surŝutita  per  disaj  ŝtonoj,  kiuj 
ruliĝis  kontraŭ  la  ŝtonegoj. 

Poste  sekvis  la  glaeio,  la  neĝo  eterna,  la  morti- 
ganta  nebulo ... 

Sed  la  migranto  estis  persistanta.  Li  maljuni- 
ĝis,  kaj  li  sentis,  ke  la  vivo  kun  ĝia  eelo  baldaŭ  for- 
kuros  de  li.  1  Liaj  manoj  kaj  genuoj  sangis,  li  tre- 
mis  pro  malvarmo,  li  apenaŭ  povis  spiri  en  la 
aero  maldensa.  La  suno  estis  baldaŭ  subironta, 
sed  li  ĉiam  ripetadis:  “Supren,  supren!” 

Fine  do  li  estis  supre.  Tute  malgranda  plato 
formis  la  supron  de  la  monto.  Dum  li  ĉiuflanken 
rigardis,  serĉante  la  sanktejon  de  1’  scio,  tiun  san- 
ktejon  brilantan,  kiun  ĉe  1’  ekstrema  horizonto  li 
tiel  ofte  rigardis  de  malsupre,  tiam  viro  kun  longaj 
blankaj  haroj  duone  sin  levis  de  ŝtonego,  sur  kiu 
li  kuŝadis,  dirante  per  sensonora  voĉo  al  la  mi- 
granto: 

“Malsaĝulo!  Vv,, ]  mi,  volis  atingi  la  sankte- 
jon  de  1’  scio.  Net&i-Has  io  tiela,  aŭ,  pli  ĝuste, 
ekzistas  tielaj  sennoiboraj,  kaj  vi  preteriris  ilin. 
La  sanktejoj  de  1’  scio  estas  malsupre,  sur  la  ei>en- 
aĵo,  kiun  vi  forlasis.  Gi  estas  Ia  Iogejo  de  1’  homoj.” 

Sed  la  migranto  ne  estis  konvinkita. 

“Kaj  la  senco  de  1’  vivo?”  li  demandis. 

"Gi  enhaviĝas  en  la  vivo”,  respondis  la  maljun- 
ulo.  “Amu  kaj  suferu,  kaj  vi  lernos  ekkoni  ĝin.” 

“Kaj  Dio?” 

“Li  troviĝas  tie  malsupre  en  la  amaso,  ĉie,  kie 
brilas  la  fajrero  de  la  bono  kaj  flamas  la  sankta 
flamo  de  la  memrifuziĝo.  Returniĝu  tien,  de  kie  vi 
venis,  se  ankoraŭ  por  tio  estas  tempo.  Mi  estas  tro 
maljuna.  Mi  restadas  tie  ĉi  por  averti  viajn  fra- 
tojn.” 

Kaj  sufokante  ĝemon,  la  migranto  kun  malle- 
vita  kapo  komencis  depaŝi  la  monton.  Ĉe  gia  pie- 
do  li  denove  renkontis  la  junan  knabinon,  ĉiam 
egale  sanan,  ridetantan.  Sed  dum  ŝi  konservadis 
sian  junecon,  li  perdis  la  sian,  kaj  ŝi  ne  petis  lin 
aŭskulti  ŝian  kantadon. 

Nur  la  maljunulo,  kun  la  dorso  kurbita  sub  la 
portaĵo,  rimarkis  la  migranton  kaj  ree  salutis  Iin. 

Tiun  ĉi  fojon  li  ekhaltis. 

“Aŭdu,  —  li  diris,  —  mi  helpos  vin”. 

Kaj  li  deprenis  la  multepezan  portaĵon  de  la 
dorso  de  1’  maljunulo. 

En  la  sattia  momento,  kiam  li  levis  ĝin,  malfer- 
miĝis  liaj  okuloj.  Li  ekkomprenis  la  sencon  de  I’ 
vivo,  ekkonis  la  scion  kaj  ektrovis  Dion. 

Tradukis  P.  Nylen. 


KONTENTA  HOMO. 


Laŭ  la  strato  de  la  ĉefurbo  rapide  iras  salte- 
tante  juna  ankoraŭ  homo.  Liaj  korpomovoj  estas 
gajaj,  vivaj;  la  okuloj  brilas,  la  lipoj  ridetas,  la 
ravita  vizaĝo  agrable  purpuriĝas ...  Li  la  tuta 
estas  kontento  kaj  ĝojo. 

Kio  okazis  kun  li?  Ĉu  li  ricevis  heredon?  Cu 
oni  plialtigis  lian  rangon?  Cu  li  rapidas  al  la  ren- 
konto  kun  sia  amantino?  Aŭ,  simple,  li  bone  ma- 
tenmanĝis,  kaj  la  sento  de  1’  sano,  sento  de  1’  sata 
forto  komencis  tudi  en  ĉiuj  liaj  membroj?  Ĉu,  eb- 
le,  oni  metis  sur  lian  kolon  vian  belan  okangulan 
krucon,  ho  pola  reĝo  Stanislavo?  (Rusa  ordeno). 

Ne.  Li  elpensis  kalumnion  pri  la  konato,  vas- 
tigis  ĝin  peneme,  ekaŭdis  ĝin,  tiun  ĉi  sanian  kal- 
umnion,  ei  la  bu.ŝo  de  alia  konato — kaj  li  mem  ĝin 
ekkredis. 

Ho,  kiom  kontenta,  kiom  eĉ  bona  estas  en  tiu 
ĉi  momento  tiu  ĉi  aminda,  esperinda  junulo! 

Tradukis  V.  Halperin. 


VIVO  EN  MORTO. 

Dj:  Mathii.da  Roos. 

EL  "LINGVO  INT  ERNACIA  • 


Silenta,  silenta  estis  arbaro,  tiel  silenta,  ke  mem 
la  nemovo  fariĝis  mistera  ekzistaĵo,  kiu  ĉirkaŭis 
migranton  sur  la  mallarĝaj,  glitaj  vojetoj.  Nur  el 
)>rofundo  de  1’  arbaro,  kiun  kovris  per  sia  krepus- 
ko  la  malluma  novembra  tago,  eliris  iam  post 
iam  malcertaj  sonoj,  ia  mallaŭta  bruo  inter  1’  ar- 
betaro,  ia  murmuieto  tra  la  branĉoj  de  1’  arboj, 
niiraj,  sopirantaj  sonoj,  similaj  al  melankoliaj  son- 
ĝoj  de  P  naturo  en  aŭtuna  mallumeto . . .  Inter 
senfoliaj  branĉetoj  de  1’  betuloj  faladis  flokeroj 
de  neĝo,  grandaj,  maipezaj,  kaj  malrapide  ili  kov- 
ris  la  fundon  per  sia  blanka,  mola,  aera  kovrilo. 
Tie  kaj  alie  aperis  tra  la  nudaj  arbkronoj  peceto 


de  ĉielo,  tiel  mallume  plumbgriza,  ke  neĝflokoj  ko- 
ntraŭ  ĝi  ŝajnis  preskaŭ  brile  blankaj.  Sed  sur  bra- 
nĉoj  de  I’  abioj  kuŝiĝis  neĝo  firme,  kaj  tiris  blan- 
kajn  strekojn  sur  mallumeta  verdaĵo  . . . 

Estis  la  unua  neĝo,  kiu  falis;  estis  la  vintro,  kiu 
migris  super  kampo  kaj  arbaro  por  preni  la  jiose- 
don  de  sia  regno;  estis  premanta  malkonscio,  kiu 
alproksimiĝis  al  1’  naturo  por  kovri  ĝin  per  ripozo 
kaj  morto  . . . 

Estis  tempo  de  mallumo  kaj  silento,  kiu  komen- 
cis;  estis  longaj  vintraj  noktoj  kun  tombsimila  tra- 
nkvilo  tie,  kie  antaŭe  ĉarma  vivo  de  printempa  no- 
kto  iam  bruis,  estis  la  nebulaj  tagoj,  kiam  1’  arbaro 
silentas  —  estis  tiu  fabelo  de  I’  pereo,  kiun  la  unua 
neĝo  ŝajnis  rakonti  en  malhela  novembra  vespero. 

Sed  dum  mi  staris  kaj  per  rigardo  penseme  sek- 
vis  la  flokojn  de  neĝo  kaj  dum  la  melankolio  de  1’ 
ai-baro  plenigis  mian  animon  per  penso  pri  fino 
kaj  morto  de  ĉio,  —  tiam  subite  mi  ekaŭdis  en  apu- 
da  arbo  sonon  de  pepanta  birdo.  Mi  eksaltetis,  le- 
vis  la  kapon  kaj  aŭskultis.  La  eta  birda  pepado 
sonis  mallaŭte  kaj  malcerte,  sed  ripetiĝis  fojo  post 
fojo  senlace  kaj  eĉ  leviĝis  iam  ĝis  alta,  klara  tono. 

Longan  momenton  mi  restis  senmova,  aŭskul- 
tante  kantiston  super  mia  kapo;  iom  post  iom  disi- 
ĝis  la  melankoliaj  pensoj,  kiuj  ĵus  plenigis  mian 
animon,  kai  aliaj  sentoj,  aliaj  imagoj,  naskitaj  per 
birda  pepacio  tie  supre,  nun  komencis  vekiĝi  ĉe  mi. 

Estis  mesango  '),  kiu  pepis,  la  mesango,  la  plej 
frua  de  niaj  arbaj  kantistetoj,  kiu  jam  en  novem- 
bro  komencas  sian  printempan  kantadon.  Estis 
printempa  ĝojo  meze  en  vintra  nielankolio,  estis 
sonĝoj  el  Iongaj  lumaj  noktoj  kun  amasoj  da  mi- 
grantbirdoj  super  florantaj  pomujoj,  songoj  el  ve- 
rdaj  arbaretoj,  el  odorantaj  kampoj,  kiuj  nun  flu- 
gadis  ĉirkaŭ  mi,  dum  falis  la  uniia  neĝo,  dum  kre- 
pusko  grandiĝis,  dum  vento  kuris  frosta  super 
defalĉigitaj  kampoj . . . 

Ia  mira,  forta  sento  de  ĝojo  min  trakuris;  mi 
derompis  branĉeton  el  betulo,  en  kiu  sidis  pepanta 
la  birdcto,  kaj  je  ekmalaperanta  taglumo  mi  vidis, 
ke  estis  jam  ornamita  la  branĉeto  per  grandaj  sve- 
Jantaj  “pendaĵoj”*')  . . .  Kaj  kiam  mi  disrompis 
unu  el  tiuj  pendaĵoj,  renkontis  mian  rigardon  viva, 
suka  verdajo,  freŝa,  forta,  printempa  ĝermo,  kiu 
vivis  kaj  kresketis  en  vintra  nekonscio ! 

Kiel  nedireble  granda  kaj  mira!  Kiam  naturo 
kuŝas  en  plej  profunda  trankvilo,  en  sia  morto,  kiel 
ni  diras,  tiam  ekbolas  jam  la  fortoj  de  I’  vivo,  tiam 
ekburĝonas  la  printempo,  kaj  malpacieneaj,  sopir- 
antaj  voĉoj  ĝojege  kantas  printempan  kanton  pri 
suno  kaj  floroj ! . . . 

Tiaj  imagoj  min  prenegis;  mi  havis  la  samtem- 
pe  liberantan  kaj  paralizantan  senton,  kiu  nin  pre- 
nas  kiam  io,  ofte  nur  eta  okazaĵo,  nin  movas  per 
venteto,  tiel  diri,  de  eterna  profundo  el  la  grandaj 
misteroj  de  vivo.  Kiel  solena  murmureto  bruis  tra 
mia  animo  en  tiu  ĉi  momento  la  mistero  de  1’  revi- 
•viĝo.  Mi  komprenis.ke  en  vero  ia  morto  ne  ekzis- 
tas,  ke  ĝi  nur  estas  nomo  de  ia  okaza  formo,  ke  en 
tomba  silento  kaj  sub  neĝa  kovrilo  nur  estas  trank- 
vilo,  ne  morto,  ke  tio  ĉio  nur  estas  tributo  al  la  leĝo 
pri  la  ŝanĝado  de  1’  fortoj,  dum  la  semoj  de  vivo 
ĝermas  kaj  la  korpo  pretiĝas  por  la  mateno  de  nri- 
ntempo  kaj  reviviĝo. 

Kaj  dum  la  neĝo  falis  pli  kaĵ  pli  dense,  dum 
krepusko  profundiĝis,  dum  sopiroj  de  1’  vento 


tremis  en  supraĵoj  de  1’  arboj  kaj  la  morto  de  1’ 
naturo  fariĝis  pli  kaj  pli  vera  por  miaj  eksternaj 
sentoj,  dum  tio  mi  tamen  sentis  en  mia  animo  ke 
ĉio  vivis  meze  en  la  morto,  ke  potencaj  kaj  bolan- 
taj  fortoj  jam  laboris  en  kaŝita  laborejo  de  1’  vivo, 
por  ke  ili  preparu  la  naturon  al  la  granda  tempo 
de  renoviĝado ! . . .  Kaj  per  la  sentoj  de  mia 
animo  mi  vidis  la  grandan  neŝanĝeblan,  belan 
iradon  de  1’  vivo,  mi  aŭdis  en  silenta  novembra 
krepusko  kvazaŭ  elion  de  1’  kanto  de  centjaroj 
pri  nemortebleco,  eKon  de  la  himno,  neniam  in- 
terrompita,  kiun  kantadas  la  naturo  al  Li,  li  kiu 
en  sia  mano  tenas  ĉiun  fadenon  en  la  senfina  tek- 
saĵo  de  I’  mondĉio.  _ ^ 

* )  Pa*u r  major.  Rrmarko  dc  l'rcd. 

**)  La  floraro  dc  bctulo.  Rim.  de  I'  red. 

LA  MALSAĜULO. 

De  J  S.  Tukcenev. 


EL  "HEROLDO  DE  ESPERANTO" 


Estis  iam  malsaĝulo.  Longe  li  vivis  gaje  kaj 
senzorge;  sed  iom  post  iom  liajn  orelojn  atingis 
la  famo,  ke  oni  lin  ĉie  konsideras  sencerba  mal* 
saĝulo. 

Konfuziĝis  la  malsaĝulo  kaj  komencis  pripensi, 
kiamaniere  haltigi  tiun  malagrablan  famon. 

Fine  subita  ideo  lumigis  lian  malluman  inte- 
lekton  . . .  kaj,  ne  perdante  tempon,  li  realigis  ĝin. 

J-tin  renkontis  surstrate  konato — kaj  komencis 
laŭdi  faman  pentriston ... 

“Tiu  pentristo  jam  delonge  malmoderniĝis.  Ĉu 
vi  tion  vei'e  ne  scias?  Mi  ne  atendis  tion  de  vi . . . 
Vi  estas  tre  malprogresema.” 

La  konato  ektimis  —  kaj  tuj  konsentis  kun  la 
malsaĝulo.  j 

“Kian  belan  libron  mi  hodiaŭ  legis!”  alia  kon- 
ato  al  li  diris. 

“Kion  vi  babilas!”  la  malsaĝulo  ekkriis.  “Ĉu 
v)  ne  hontas?  Nemon  valoras  tiu  ĉi  libro  —  ĉu 
v.  vere  t.on  ne  scias?  -  Vi  restis  tro  malantaŭe.” 

la  mabaĝuio  ektimis  kaj  k°nsentis  kun 

“Kia  bonega  homo  estas  mia  amiko  N.  N. 
animo!”a,°  aI  ,a  ma,saŜuI°-  “Jen  vere  nobla 

“Kion  vi  babilas!”  la  malsaĝulo  ekkriis.  “N.  N. 
estas  ĉiekonata  nialnoblulo!  Li  rabumis  sian  tutan 
familion.  Ciu  scias  tion.  Vi  restis  tro  malantaŭe.” 

Same  la  tria  konato  ektimis  kaj  konsentis  kun 
la  malsaĝulo  kaj  sin  deturnis  de  sia  amiko.  Kaj 
kiun  —  kaj_kion  ajn  oni  Iaŭdis  antaŭ  la  malsaĝ- 
ulo  — ,  por  ĉio  li  havis  la  saman  respondĉm. 


Nur  de  tempo  al  tempo  li  l  iproĉc  aldonis:  “Cu 
vi  ankoraŭ  krcdas  jc  aŭtoritatoj?” 

“Malica!  Gala!"  la  konatoj  komencis  diri  pri 
la  malsaĝulo.  “Sed  kia  cerbo!” 

“Kaj  kia  parolo!”  aliaj  aldonis.  “Ho  jes,  li  es- 
tas  talenta!” 

I.a  afero  finiĝis  pcr  tio,  ke  cldonanto  de  ga- 
zeto  invitis  la  malsaĝulon  redakti  la  kritikan  fa- 
kon. 

Kaj  la  malsaĝulo  komencis  kritikadi  ĉion  kaj 
ĉiujn,  ne  ŝanĝante  sian  manieron,  nek  siajn  inter- 
jekciojn. 

Nun,  iam  kondamninte  la  aŭtoritatojn,  li  mein 
estas  aŭtoritato,  kaj  la  junuloj  admiras  lin  —  kaj 
lin  timas. 

Kaj  kion  alian  ja  faru  la  kompatindaj  junuloj? 
—  Kvankam  oni  ĝenerale  ne  devas  admiri,  tamen 
en  ĉi  tiu  okazo,  se  vi  kuraĝas,  vi  ne  admiru  lin: 
vi  tuj  troviĝos  inter  la  malprogresintoj. 

A1  la  malsaĝuloj  oportune  estas  inter  timantoj. 

K!  rusa  lingvo,  trad.  Asen  Grigorov 


LA  PASERO. 


Mi  rapidis  devoki  la  konfuzitan  hundon — kaj 
foriris,  estimegante. 

Jes,  ne  ridu.  Mi  estimegis  tiun  malgrandan 
heroan  birdon,  ĝian  aman  atencon. 

I.a  amo,  mi  pensis,  estas  pli  forta  ol  morto,  ol 
timo  je  1’  morto.  Sole  de  ĝi,  de  la  amo,  estas  ten- 
ata  kaj  movata  la  vivo. 

Tradukis  V.  Halperin. 


LA  OKULOJ  DE  LA  VINKO. 


Ho,  tiuj  okuloj  de  la  vinko! 

Sufiĉas  rigardi  ilian  eielan  lazuron,  por  ke  oni 
divenu  tutan  profundon  de  la  animo,  kiu  en  ili  spe- 
gulas.  Kaj  kiam  la  palpebroj  karese  mallevas  sin 
sur  tiuj  okuloj,  oni  vidas  ankoraŭ,  inter  la  okul- 
haroj,  luman  kaj  karesan  radion  kvazaŭ  la  suno 
trairas  blankan  nubon. 

Se  ili  ploris,  se  ili  verŝis  maldolĉajn  larmojn, 
estis  nur  por  refreŝiĝi,  por  ke  ilia  ĉiela  lazuro  iĝu 
pli  brilega. 

Ho,  tiuj  okuloj  de  la  vinko! 

Mi  devas  nur  fermi  la  miajn,  kaj  mi  sentas  ilian 
rigardon  plenan  de  amemo,  mi  devas  nur  teni  en 
miaj  manoj  tiujn  malgrandajn  Horojn,  kaj  tuj  en 
mia  koro  kantas  maljuna  legendo,  kiun  mi  neniam 
aŭdis,  sed  kies  sekretan  ritmon  mi  povis  ekkap- 
ti,  kiam  mi  renkontis  sur  mia  vojo  tiujn  okulojn 
delavinko! 


Mi  estis  revenanta  el  ĉaso  kaj  iris  tra  1’  aleo  de 
la  ĝardeno.  I.a  hundo  kuris  antatie. 

Subite  ĝi  malgrandigis  siajn  paŝojn  kaj  komen- 
cis  ŝteliĝi,  kvazaŭ  eksentinte  antaŭ  si  ĉasaĵon.  _ 

Mi  ekrigardis  laŭlonge  la  aleon  kaj  ekvidis  ju- 
nan  paseron  kun  llavaĵo  ĉe  1'  beko  kaj  kun  ianugo 
sur  la  kapo.  Gi  falis  el  la  nesto  (la  vento  forte  ba- 
lancadis  la  betulojn  de  1'  aleo)  kaj  sidis  senmove, 
disstariginte  senhelpe  la  fiugiletojn,  kiuj  apenati 
elkreskis. 

Mia  hundo  malrapide  proksimiĝis  ĝin,  kiam  su- 
bite,  ĵetinte  sin  el  la  proksima  arbo,  maljuna  nigro- 
brusta  pasero  falis  kiel  ŝtono  antau  la  vizaĝego 
mem  de  1’  hundo, — kaj,  malordiginte  la  plumojn, 
aliigita,  kun  nialcs])era  kaj  mizera  pepado  sallis 
du  fojojn  kontrali  la  dentita  malfermita  buŝego. 

Gi  ĵetis  sin  por  savi,  ĝi  kovris  per  si  mem  sian 
idon . . .  sed  la  tuta  malgranda  ĝia  korpo  tremis 
pro  teruro,  la  voĉeto  sovaĝiĝis  kaj  raŭkiĝis,  ĝi  per- 
dis  fortojn,  ĝi  sin  oferis! 

Kiom  grandega  monstro  devis  ŝajni  al  ĝi  la 
hundo!  Kaj  tamen  ĝi  ne  povis  resti  sur  sia  alta, 
sendanĝera  branĉeto  . .  .  I ,a  forto,  pli  potenca  ol  ĝia 
volo,  ĝin  ĵetis  de  tie. 

Mia  Trezoro  ekhultis,  reiris  . . .  Sajne  tiu  ĉi  an- 
kafl  konfesis  tiun  forton. 


Estis  iam,  antaŭ  longe,  tre  longe,  juna  prin- 
cino,  kiu  loĝis  en  bela  kastelo.  Ŝi  havis  nigrajn 
okulojn,  kaj  nigrajn  harojn,  ŝia  nomo  estis  Eleno, 
kaj  ŝi  estis  pli  bela  ol  Amoro.  Tuta  ŝia  vivo  estis 
kvazaŭ  mirteatraĵo: — kion  ajn  ŝi  volis,  ŝi  ĝin  ha- 
vis  tuj. 

Ŝia  kastelo  estis  granda,  pli  blanka  ol  neĝo,  en 
la  ĝardeno  kreskis  mirindaj  maloftaj  floroj.  Ciuj 
tagoj,  oni  inventis  por  ŝi  novajn  distraĵojn  kaj  no- 
vajn  plezurojn,  malfrue,  en  la  nokto,  belaj  prineoj 
venis  sub  ŝian  fenestron  kaj  kantis  amajn  poe- 
mojn. 

Tamen,  la  princino  Eleno  ne  estis  feliĉa.  Ofte 
el  ŝiaj  nigraj  okuloj  elfalis  maldolĉaj  larmoj,  ĉar 
ŝia  koro  estis  nnĝela  koro  kaj  suferis  pro  la  ho- 
mara  mizero.  Si  volis  foroferi  sian  vivon  por  la 
tutmonda  feliĉo. 

Ofte  ŝi  forkuris  el  la  kastelo,  kaj  iris  de  domo 
a!  domo,  donante  al  la  malriĉuioj  kaj  al  la  malsan- 
uloj  monon  kaj  florojn.  Cie  ŝi  postlasis  ĝojan  me- 
moron,  ĉie,  ŝia  nomo  estis  benata.  Kaj  tio  daŭris 
longe,  tre  longe. 


Ho  ve,  venis  tago,  kiam  la  princmo  Lleno  havis 
nenion  por  doni;  ŝi  elspezis  ĝis  la  lasta  monero  kaj 
derompis  ĝis  la  lasta  floro  de  sia  ĝardeno. 

Tiam  ŝi  iris  al  la  preĝejo  kaj  komencis  preĝi 
Dion. 

“Dio”,  petegis  ŝi,  “donu  al  mi  multe,  multe  da 
oro,  ne  por  mi,  sed  por  aĉeti  panon  al  la  malriĉuloj. 
Donu  al  mi  multe,  multe  da  floroj,  ne  por  mi,  sed 
por  doni  ilin  al  la  malsanuloj.” 

Dum  ŝi  preĝis  surgenue  antaŭ  la  altaro,  anĝelo 
blankvestita  aperis  al  ŝi. 

“Eleno”,  diris  li,  “Dio  aŭdis  vian  preĝon,  kaj  ĝi 
estos  pienumita.  Malnodu  vian  nigrajn  harojn,  ili 
alikoloriĝos  en  oraj  haroj;  ridetu,  viaj  okuloj  fari- 
ĝos  bluaj,  kaj  el  ĉiu  de  viaj  1'idetoj  du  vinkoj  ape- 
ros.  Tiel  vi  ĉiam  havos  oron  kaj  florojn,  ĉar  via 
koro  estas  bona.” 


La  anĝelo  malaperis.  Kiam  la  princino  Eleno 
foriris  el  la  preĝejo,  ŝiaj  haroj  estis  pura  oro  kaj 
ŝiaj  okuloj  estis  bluaj.  Denove  ŝi  povis  helpi  al  la 
malriĉuloj:  ŝi  eltiregis  la  harojn,unu  post  la  alia, 
kaj  aliaj  haroj  anstataŭis  tuj.  Si  ridetis,  kaj  du 
vinkoj  falis  el  ŝiaj  okuloj. 

Nun  ŝi  estis  feliĉa,  ĉar  vere  la  sola  feliĉeco  es- 
tas  fari  la  aliajn  feliĉaj. 

Tio  okazis  antaŭ  tre  longa  tempo,  kaj  tio  estas 
nur  fabelo. 


Unu  tagon,  sur  mia  malhela  vojo,  sub  la  ĉielo 
plena  de  ventego  kaj  minaco,  mi  renkontis  alian 
princinon  Eleno,  kaj  sondante  tutan  profundon, 
tutan  senliman  bonecon  de  ŝia  animo,  kiun  spegu- 
las  ŝiaj  vinkaj  okuloj,  mi  sentas,  kiom  ajn  forta 
estas  la  ventego,  kiu  minacas  nin,  la  suno  tamen 
fine  trairos  la  nubon,  kaj,  kiam  oni  vidas  nur  dor- 
narbustojn,  oni  subite  rimarkas  malgrandan  kaj 
helan  vinkon,  kiu  estas  kreskanta  ĉe  la  bordo  de 
la  abismo ... 

DU  NAJBAROJ. 

KaŬKAZA  KAKONIO. 

SL  "HEHOLUO  OE  ESHERANTO" 


Estis  du  najbaroj  —  unu  riĉa,  alia  malriĉa.  Foje 
la  lasta  venis  al  la  unua  kaj  petis  doni  al  li  unu  el 


liaj  grandaj  kaldronoj:  tiu  sulkigis  sed  donis. 
Post  iont  da  tempo  la  malriĉa  kamparano  alportis 
al  la  riĉa  Iian  grandan  kaldronon  kaj  krom  ĝi  an- 
koraŭ  malgrandan.  —  “Kio  estas  tio?”  demandis 
la  riĉa  homo.  —  “Via  granda  kaldrono  naskis  tiun 
ĉi  malgrandan”,  modeste  respondis  la  malriĉa  naj- 
baro,  “tio  estas  ido  de  la  granda  kaldrono  kaj  sek- 
ve  ankaŭ  apartenas  al  vi,  kiel  ĝia  patro.” ' 


La  riĉa  homo  ekmiris  pro  la  naiveco  kaj  mal- 
saĝeco  de  sia  malriĉa  najbaro,  sed  ne  diskutis  kaj 
prenis  ambaft  kaldronojn. 

Poste  la  malriĉa  najbaro  duan  fojon  venis  al  la 
riĉulo  kaj  petis  denove  Ia  grandan  kaldronon.  La 
riĉulo  jam  ne  sulkiĝis  kaj  volonte  donis  ĝin,  espe- 
rante  poste  ricevi  du  kaldronojn  anstataŭ  unu. 
Lia  espero  efektiviĝis  kaj  post  ioma  tempo  Ii 
denove  ricevis  la  patron  —  grandan  kaldronon  kaj 
ties  idon  —  la  malgrandan  ... 

Kompreneble  li  tuj  kaj  kun  granda  plezuro 
donis  al  sia  malsaĝa  najbaro  la  saman  grandan 
kaldronon,  kiam  li  petis  ĝin  trian  fojon.  Sed 
pasis  kelke  da  tagoj;  pasis  unu,  du  semajnoj, 
tamen  la  malsaĝulo  ne  venis  kaj  ne  portis  la 
kaldronon  al  ĝia  posedanto.  Tiam  la  riĉulo  mem 
iris  al  li  kaj  postulis  redoni  lian  propraĵon.  La 
malsaĝulo  aplaŭdis  per  la  nianoj  kaj  malĝoje  ek- 
kriis:  “Ho,  kia  malfeliĉo!  ĝi  ja  mortis!”  —  “Ne 
ŝercu,  malsaĝulo!”  ekkoleris  la  riĉulo:  “Kiel  la 
kaldrono  povas  morti?”  —  “Kial  do  ne?”  respon- 
dis  la  malsaĝulo,  “vi  ja  kredis  du  fojojn,  ke  ĝi 
naskis  idojn!  Kial  do  nun  vi  ne  kredas,  kiam 
riii  diras,ke  ĝi  mortis?!”  respondis  kun  rideto  la 
malriĉulo . . . 

A.  P.  Andrejev.  Tiflis. 

LA  TERIJRO. 

Miniaiuko  t » 6  V  A  I  I M t i\QV. 

KL  HEROLDO  OE  E8PERANTO  ' 


Min  persekutis  iuj  timigaj  monstroj,  grizaj, 
longharaj  kaj  senformaj.  Ili  kaptadis  min  per  la 
longaj  manegoj,  penadis  subpremi  min  sub  sin, 
kaj  mi  ne  povis  forkuri . . .  Miaj  piedoj  dronis  en 


160 

BENSON  SCMOOL  OF  ESPERANIO.  NF.WAftK  NCvv  JERSEV  IJ.  S  A 


io  mola,  la  nianoj  estis  kunvolvitaj.  Mi  penis  t  uliĝi, 
min  turnis  (le  unu  flanko  sur  alian  llankon;  la 
bruston  io  preniis,  la  spirado  sencese  interrompi- 
ĝis.  Griza  mola  krepusko  ĉirkauis  min.  Mankis 
aero  . . .  Kaj  la  monstroj  plialproksimiĝis,  pli- 
premis. 

Mi  konsciis,  ke  tio  estas  nur  sonĝo;  sed  estis 
terure  —  terure  pro  tio,  ke  mi  ne  povis  vekiĝi. 
Mi  deziris  ekkrii  kaj  ne  povis.  Mi  volis  movi  la 
manojn;  sed,  kunvolvitaj  per  la  litkovrilo,  ili  ne 
estis  moveldaj.  Mi  komeneis  stertori,  streeis  la 
muskolojn  kaj . . .  vekiĝis. 

La  unua  afero  estis  ekspiri.  Sed  mi  ne  poviŝ 
fari  tion  tuj.  La  sjiirado  interrompiĝis,  sur  la 
brusto  kuSis  io  multpeza.  Fine  mi  min  turnis  sur 
la  Hankon  kaj  etendis  la  tremantan  manon  al  la 
noktotablo,  por  trovi  alumetojn.  La  finp;roj  pal- 
padis  en  la  mallumo,  kunpuŝiĝante  kun  horlogo, 
kun  glaso  da  akvo,  sed  alumetskatoleton  ne  trovis. 
Kaj  mi  plu  ne  povis  elteni  la  mallumegon,  min 
ĉirkaŭantan. 

Sed  jen  sub  la  fingroj  eksusuris  la  skatolo.  Mi 
prenis  ĝin,  supreniĝis  je  la  kubuto,  elprenis  la 
alumeton,  frotis . . .  La  alumeto  ekbrulis.  Mi  aŭ- 
dis,  ke  ĝi  brulas,  mi  sentis  tion,  sed . . .  lumo  ne 
estis.  Mi  sentis  per  la  fingrekstremaĵoj  la  var- 
mecon,  jen  —  jen,  ŝajnis  ai  mi,  la  fajro  bruiigos 
ilin,  kaj  tanien  la  mallumo  ne  malaperis.  Teruriga 
penso  trapikis  la  cerbon:  Mi  blindiĝis! 

Terurego  kaptis  min.  Malvarmo  tremigis  mian 
korpon,  io  premis  la  tempiojn,  mi  faris  la  penegon 
por  salti  for  de  la  lito  kaj . . .  vekiĝis. 

Mi  ckspiris.  Dankon  al  Dio,  tio  estis  nursonĝo! 
Sed  kiel  terura  ĝi  estis!  Kiel  ĝi  disbatis  min  tu- 
te.  La  ŝultroj  ka  j  piedoj  doloris . . .  Sed  tamen 
mi  spiras,  mi  estas  vivanta! . . .  I’lej  rapide  forpeli 
la  mallumon  dc  1’  nokto!  Mi  kliniĝis  super  la  nok- 
totablo  kaj  preskaŭ  tuj  trovis  la  alumetskatolon. 
Mi  frotis  unu  el  la  alumetoj,  —  ia  kapeto  forrom- 
piĝis  kaj  ne  ekbrulis.  Mi  frotis  duan,  trian,  fine 
kvara  ekflamiĝis!  Sed  . . .  Iumo  ne  ekestis! 

—  Ha-a-a!  eliĝis  gemo  el  la  brusto.  —  Do,  mi 
efektive  blindiĝis! . . .  Mi  blindiĝis! . . .  Blindiĝis! 

Kaj  la  alumeto  brulis  sen  Iumo! 

Ne,  mi  sciis,  ke  ĝi  lumas,  nur  mi  ne  vidis  tion! 
La  lumo  estis  sirmita  de  mi  per  la  terura  kurteno 
de  1’  blindeco.  Kaj  la  alumeto  tamen  brulis!  Mi 
sentis  en  la  mano,  kiel  ŝanccliĝas  ĝia  malgranda 
flamo.  Mi  atendis,  kiam  ĝi  bruligos  la  fingrekstre- 
maĵojn  . . .  Ho,  jen  ĝi  bruligis!  Kvazaŭ  cent  ardi- 
gitaj  pikijoj  eniĝis  sub  la  ungojn.  Mi  svingis  per 
la  mano,  ĵetis  la  alumeton  kaj . . .  vekiĝis  en  densa 
mallumo. 

Mi  ŝajnis  senti,  ke  mi  efektive  vekiĝis;  sonĝo 
ne  estis,  sed  la  haŭto  sur  la  kapo  estis  malseka 
kaj  la  hararo  ŝajnis  moviĝi.  Al  mi  terure  estis 
etendi  nun  la  manon,  terure  estis  ekbruligi  la 
alumeton. 

—  Ho,  se,  maldorme,  mi  ankaŭ  ne  ekvidos  la 
lumon !?  Sc  mi  efektive  blindiĝis . . .  kaj  la  terura 
sonĝo  avertis  min  pri  tio?! 

Tamen  la  nokta  mallumo  premegis  min,  malhel- 
pis  spiradon  . . .  kaj  mi  decidiĝis. 

Mi  longan  tempon  palpis  sur  la  tablo  kaj  ren- 
versis  la  glŭson  kun  akvo.  Mi  aŭdis,  kiel  akvo 
fiuis  sur  la  plankon.  Mi  ekrapidis,  timante,  ke  ĝi 


malsekigos  la  kuŝantajn  sur  la  tablo  revolveron 
kaj  alumetojn.  Sed  jen  estas  la  skatoleto.  Bruligi 
aŭ  ne  ?  . . .  Estas  terure  . . .  terure  ...  Mi  frotis  la 
alumeton  kaj  —  kvazaŭ  mortis  pro  terurego  — 
lumo  ne  estis! 

Al  mi  ŝajnis,  ke  jam  ĉio  por  mi  mortis,  ĉio!  La 
vivo  ĉesas.  Gi  ankoraŭ  bruletas,  kiel  la  alumeto 
sen  lumo.  La  teruraĵo  okazis  —  mi  blindiĝis  . . . 

Mi  ĵctis  la  skatolon  kaj  trovis  la  revolveron. 
Mi  prenis  ĝin  el  la  ingo  kaj  streĉis  la  ĉanon.  Timi- 
ge  ĝi  ekkrakis. 

Kaj  subite  aperis  'a  penso; 

—  Eble,  en  la  trapafita  cerbo  ankoraŭ  eklumos 
la  lumradio  . . .  la  lasta  radio! 

Mi  inetis  la  revolvertubon  al  la  tempio  kaj  pre- 
mis  la  ĉanon  . . .  Audiĝis  tondro,  io  ektremis  en  mi, 
en  la  okuloj  ekbrilis  ruĝa  lumo  kaj  mi . . .  vekiĝis. 

La  ĉambron  plenigis  lumo:  la  suno  rigardis  tra 
la  fenestro.  Mi  forgesis  hieraŭ  mallevi  la  kurten- 
ojn. 

Mi  kuŝis,  kvazaŭ  disbatita,  en  la  lito  . . .  Sed  ho, 
kia  feliĉego !  Mi  estas  ankoraŭ  vivanta  kaj  an- 
kaŭ  vidanta! . . .  Ho,  kia  feliĉo! 

Mi  volis  ridi  kaj . . .  mi  ĝoje  ekploris  . . . 

E1  rusa  tradukis  De  Sonoa. 


SIJR  KAZBEKO. 

KaPkaza  rakonto. 

EL  "HEROLDO  DE  ESPERANTO" 


Iam,  en  malnova  tempo,  apud  surpraĵo  de  fama 
kaŭkaza  monto  Kazbeko,  ĉe  limo  de  eternaj  gla- 
ciaroj,  loĝis  en  kavernoj  sep  monafioj  —  dezertu- 
loj.  Unu  el  ili  distingiĝis  per  speciala  sgnkteco  kaj 
sciis  precipe  komplezi  Dion.  Pro  tio  Ĉiopova  es- 
primis  al  li  sian  precipan  favoron  kaj  interalie, 
kiam  la  maljunulo  matene  komencadis  preĝi,  li 
havis  povon  pendigi  siajn  sanktajn  librojn  sur 
sunajn  radiojn,  enpenetrantajn  en  lian  kavernon. 

Al  la  aliaj  dezertuloj  fariĝis  tre  enviiga  tiu  ĉi 
speciala  favoro  de  Dio  al  ilia  kamarado,  kaj  ili 
deeidis  pereigi  lin. 

Jen  iafoje  vespere  al  la  kaverno  de  la  sankta 
monaflo  venis  ia  juna  virino  mirinde  bela  kaj 
gracia.  _Ŝi  komencis  peti  la  monaKon  enlasi  ŝin 
en  sian  ĉelon,  ĉar  estis  jam  mallume  kaj  tre  mal- 
vanne.  La  maljunulo  longe  ne  cedis,  tamen  lar- 
moj  de  la  belulino  fine  cedigis  lin  . . .  Sed  en  la  ĉelo 
estis  egale  malvarme  kiel  ekstere,  kaj  la  belulino 
venis  pli  proksime  al  la  monalio  por  varniigi  sin 
per  lia  varmceo.  La  maljunulo  forpuŝis  ŝin,  sed 
poste  cedis  ankaŭ  al  tiu  ĉi  peto  de  la  belulino . . . 
Kaj  poste . . .  poste  la  sama  eterna  historio,  kin 
ripetiĝas  de  la  kreo  de  la  mondo! . . . 


Sekvantan  matenon  la  maljunulo  vekiĝis  tre 
frue. . .  I.a  belulino  rigardis  lin  per  moka  okulo 
. . .  Ankoraŭ  unu  momento,  kaj  Si  elflugis  el  la 
ĉelo  kaj  kun  laŭta  rido  kaj  kanto  ekkuris  laii  la 
deklivo  de  1’  monto. . . 

La  saman  momenton  unua  radio  de  la  suno  en- 
glitiĝis  en  ia  eelon  de  la  maljunulo.  Li  rapide  ek- 
kaptis  sian  saketon  kun  sanktaj  libroj  kaj  volis 
pendigi  ĝin  sur  la  ratlion,  kiel  li  faris  tion  antaŭe. 
Sed  —  ho  ve!  —  la  radio  jam  ne  obeis  lin  kaj  la 
libroj  ruliĝis  kun  bruo  sur  la  plankon  . . . 

La  dezcrtulo  ekkomprenis  sian  grandan  kulpon 
kaj  malespere  foriris  el  la  monabejo,  oni  ne  scias 
kien  . . .  Post  li  forlasis  la  kavernojn  ankaŭ  la 
monaRoj,  pereigintaj  sian  kamaradon.  La  mona- 
licjo  malpleniĝis  por  ĉiam  . . . 

A.  P.  Andrejev.  Tiflis. 


NOVA  VORTARO. 

Serioza  kaj  hnmora. 

EL  "LINGVO  INTERNACIA" 


AKTORO.  Stranga  ekzistaĵo:  jen  simio,  jen  ci- 
gano,  jen  maljuna  virino,  jen  heroo,  jen  kriplu- 
lo,  jen  saĝulo,  jen  malsaĝulo,  jen  tio,  jen  alia, 
sed  perfekta  honio — neniam. 

ALTAJO.  De  tie  oni  povas  fali  kaj  rompi  la  ka- 
pon ;  sed  malgraŭ  ke  ĝi  estas  tre  danĝera  loko, 
la  homoj  tamen  rampas  tien,  metante  sian  vi- 
von  en  danĝeron. 

AMO — malvera  kalkulilo:  du  ĝi  kalkulas  por  unu. 

BIFSTEKO.  Por  la  dentoj  de  malriĉulo  ĝi  cstas 
tro  malmola. 

BOPATRINO.  I.a  plej  bona  bopatrino  ne  egalas 
la  patrinon. 

CIGANOJ.  Popolo,  kiu  dancas  en  malsato. 

CIKKO — loko,  kie  ĉevaloj  akiras  monon  de  homoj. 

CEVALOJ.  Per  ilia  forto  la  homoj  fariĝis  civili- 
zitaj,  kaj  ili  mem  ĝis  nun  restis  ĉevaloj. 


DOLĈE — ordinare  finiĝas  maldolĉe. 

DONI — tre  malfacila  laboro,  kiun  ne  ĉiuj  povas 
fari. 

EDZIGO — komedio,  kiu  ordinare  finiĝas  per  tra- 
gedio. 

ESPERO— infana  ludilo.  Oni  Iudas  kun  ĝi,  ĝis  ĝi 
rompiĝas  aŭ  disŝiriĝas. 

FELICO.  Multaj  homoj  sonĝas  pri  feliĉo  ĝis  ili 
ekdormiĝas. 

FILO.  Unu  patro  povas  nutri  dek  filojn,  kaj  dek 
filoj  eĉ  unu  patron  ne  povas  nutri. 

FLORO.  Se  eĉ  ĝi  estas  bela  kiel  Ia  tuta  mondo,  ĝia 
radiko  devas  esti  en  la  tero. 

FRATO.  Frato  povas  esti  ĉiu,  kiu  havas  monon. 

FLATAJO — ŝlosilo  al  ĉiuj  koroj. 

HARJNGO — manĝajo,  kiu  donas  apetiton  al  riĉu- 
loj  kaj  satigas  malriĉulojn. 

HONESTO  antikva  komercaĵo;  en  la  nunaj  ven- 
dejoj  ĝi  estas  malofta. 

KARTOJ — rabisto,  formanĝanta  monon,  tempon, 
sanon  kaj  honoron. 

KORTO — loko  por  la  malriĉuloj,  ne  havantaj  lo- 
ĝejon. 

LOMBARDUJO — returnita  mondo:  somero  estas 
tie  vintro  kaj  vintro — somero. 

MALSATO — severa  kaj  terura  koleremulo,  pelan- 
ta  en  la  randon  de  la  mondo. 

MI  signifas:  krom  mi  ne  ekzistas  alia  en  la  tuta 
mondo,  mi  povas  ĉion,  mi  bezonas  ĉion,  al 
mi  estas  ĉio  permesita,  kaj  mi  estas  nome  mi. 

NENIO — materialo,  el  kiu  Dio  kreis  la  mondon. 

NŬLO  utilas  por  la  alia  sed  ne  por  si  mem. 

PETROLO— fluidaĵo,  lumiganta  alion,  kaj  ĝi  mem 
mallumas. 

PLUMO.  La  plurnoj  ankaŭ  havas  sian  sorton: 
kiam  ili  venas  en  la  manojn  de  malsaĝulo— ili 
skribas  senseneaĵojn,  ĉe  saĝulo — saĝajojn;  ia- 
foje  ĝi  povas  veni  al  tiu,  kiu  per  unu  guto  da 
mko  povas  tumultigi  tutan  Europon.  La  plej 
danĝere  estas  rakonti  al  ĝi  sekreton. 

REDAKCIO — mensogofabriko. 

SEKRETO.  Virinoj  transdonas  ĝin  unu  al  la  alia. 

SPEGULO.  Similan  feliĉon  havas  nenia  objekto 
en  la  mondo:  ĉiu  virino  ne  povas  sufiĉe  rigardi 
en  ĝin. 

TERO — dormoĉambro  por  ĉiuj  vivuloj. 

VERO — malfeliĉa  ekzistaĵo;  preskaŭ  la  tuta  mon- 
do  malamas  ĝin. 


LA  SEP  MONDMIRINDAĴOJ. 


PIRAMIDO  I)E  ĤEOPS. 

Kiel  preskaŭ  ĉiu  scias,  ekzistas  sep  mondmirin- 
dajoj. 

La  unua  mondmirindajo  estas  la  PIRAMIDO 
DE  HEOPS.  Tiu  e)'andefra  tombo  originale  havis 
alteeon  de  145  metroj,  sed  duni  la  Mezepoko,  ĝi  pe- 
rdis  sian  supron,  ear  la  Turkoj  uzis  ĝin  kiel  celtab- 
ulon  por  militekzercoj.  Nuntempe  la  alteco  havas 
loT  metrojn.  I.a  hazo  estas  kvadrato,  kies  lateroj 
ĉiu  havas  longecon  de  232  metroj.  Komence  la  pi- 
ramido  estis  kovrita  per  glata  kalktavolo,  sed  la 


PENDANTAJ  OARDENOJ  DE  BABILONO. 
“dento  de  1’  tempo”  jam  delonge  tiun  ĉi  forprenis. 
Herodoto,  antikva  historiisto  (ĉ.  450  A.K.)  i'akon- 
tas,  ke  centmilo  da  laboristoj  konstruis  la  pirami- 
don  dum  dudek  jaroj  antaŭ  ol  ĝi  estis  finita.  La  Ia- 
boristoj  ne  estis  sklavoj,  sed  senlaboruloj;  ĉar  la 
rivero  Nilo  elbordiĝis,  multaj  ne  povis  trovi  labo- 
ron,  kaj  tiam  la  faraono  decidis,  ke  ili  konstruu 
por  li  tombon,  kiu  iam  estos  Ia  plej  granda  sur  la 
tero.  Tiu  reĝo  estis  Faraono  Ĥeops  (ĉ.  2600 
A.K.),  kaj  jam  dum  lia  vivo  oni  komencis  konstrui. 
Interne  en  la  piramido,  kies  dimensioj  estas  dire- 
blaj  per  seriozaj  matematikaj  formuloj,  oni  ŝpa- 
ris  aron  da  galerioj  kaj  irejoj  kaj  ĉambroj,  des- 
tinitaj  por  la  balzamita  korpo  de  la  mortinta  reĝo 
kaj  ĉio  kion  li  kunportis  en  sian  tombon.  Laen- 


havo  de  tiu  piramido  havas  proksimume  2,637,000 
kuhikajn  metrojn  kaj  ĝia  pezo  estas  6,329,700,000 
kg.  aŭ  6,329,700  tunojn.  Sed  neniu  povas  kompre- 
ni  tiujn  nombrojn.  Jen  klarigo:  Oni  ŝarĝu  la  tu- 
tan  mason  en  normalajn  vagonojn  de  po  15  tunoj; 
tiuokaze  por  la  tuto  cstus  necesaj . . .  421,980  vag- 
onoj,  kaj  la  longeco  de  tiu  trajno  havus  3,798  km., 
t.e.  de  Kairo  ĝis  Londono. 

La  dua  mondmirindaĵo  estas  la  PENDANTAJ 
ĜARDENOJ  DE  BABILONO.  La  nomo  “pendan- 
ta”  esprimas  (devas  esprimi  almenaŭ)  la  saman 
kiel  la  greka  “kremastos”  kaj  la  Iatina  “pensilis”. 
Per  tio  oni  celas  4  aŭ  5  seriojn  da  “balkonoj"  unu 
super  la  alia.  Tiuj  ĉi  estas  konstruitaj  unu  flanke 
de  la  alia  kaj  tiamaniere  ili  formas  longajn  galer- 
iojn,  kiuj  estis  plantitaj  per  la  plej  belaj  Horoj, 
plantoj  kaj  fruktoj  de  la  Oriento,  meze  de  belege 
skulptitaj  fontanoj,  kiuj  servis  kiel  ŝprucigiloj. 
.Marmoraj  ŝtuparoj  kondukas  de  la  galerioj  kun 
la  intimaj  ĉamhretoj  al  superombrataj  lokoj.  Ne 
antaŭ  1908  estas  malkovrite  kie  ili  precizloke  es- 
::s,  nome  nordoriente  de  la  Palaco  de  Nehukadne- 
ear.  Ankaŭ  ili  estas  nomataj  la  pendantaj  ĝarden- 
oj  de  Semiramis.  Semiramis  estis  la  mita  reĝino 
de  Asirm,  kiu  post  la  morto  de  sia  edzo  Nimus,  es- 
tus  fondinta  Babilonon.  Herodoto  rakontas  ke  ili 
troviĝis  sur  la  muregoj  ĉirkaŭ  la  urbo,  kiu  havis 
alteeon  de  100  metroj  kaj  larĝecon  de  25  metroj. 


La  TEMPLO  DE  DIANO  EN  EFESO,  konst- 
ruita  el  purblanka  murmoi  o,  estas  la  tria  mond- 


minndajo.  Gia  longeco  havis  proksimume  133  me- 
trojn  kaj  ĝia  larĝeco  G9  metrojn.  Ĉirkaŭe  de  la 
templo  staris  128  ionaj  kolonoj  kun  alteco  de  po  19 
metroj.  Originale  ĝi  estis  konstruita  de  reĝo  Kroj- 
sos  de  Lidujo.  En  la  jaro  356  A.K.,  en  la  nokto  en 
kiu  naskiĝis  Aleksandro  la  Granda,  Herostratos 
ekbruligis  ĝin  por  akiri  ĉiaman  famon  (kaj  li  suk- 
cesis !).  Post  Ia  mortpuno  de  Herostratos  oni  ko- 
mencis  rekonstrui  ĝin,  kaj  ĉirkaŭ  323  A.K.  ĝi  dua- 
foje  estis  flnita.  La  romana  imperiestro  Nerono 
(ĉ.  60  P.K.)  prirabis  ĝin  de  ĝiaj  trezoroj.  En  la 
jaro  266  la  Gotoj  denove  ĝin  detruis,  kaj  ĝi  ne  es- 
tis  rekonstruata.  En  1870  anglaj  esploristoj  estas 
trovintaj  la  lokon,  kie  iam  la  tria  mondmirindaĵo 
troviĝis. 


163 

.  NEVVARK.  NEW  JERSF.V. 


La  kvara  mondmirindaĵo  estis  la  ZEOSO-STA- 
TUO  EN  OLIMPIO.  (antikva  tirbo  sur  la  duonins- 
ulo  Peloponeso)  Gi  estis  konstruita  de  )a  skulptisto 
Fidias  (vivjaroj:  490-432  A.K.)  Zeŭso  sidis  sur 
sia  trono  kaj  ĝia  kapo  atingis  ia  18  m.  aitan  plafo- 
non  de  la  templo.  Ĝi  estis  konstruita  el  oro  kaj 
eburo.  De  Ia  statuo  nenio  postrestis,  sed  laŭ  mon- 
erbildoj  oni  sufiĉe  detale  scias,  kiel  ĝi  elrigardis. 
Reĝo  Calligula  (ĉ.  40  P.K.)  iatempe  estus  planin- 
ta  transportigi  tiun  ĉi  statuon  al  Romo  por  loki 
ĝin  sur  Ia  Kapitolon.  Sed  li  intencis  anstataŭigi  la 
Zeŭs-kapon  per  kapo  de  si  mem.  Liaj  laboristoj 
tamen  ekfuĝis  pro_  la  akra,  tranĉa  mokridado  kiu 
soms,_  kiam  ili  tuŝis  Ia  tronon  de  Zeŭso.  Poste 
ilian  ŝipon  trafis  la  fulmo  kaj  ĝi  pereis. 


La  MAŬZOLEO  EN  HALIKARNASO  '(nun- 
tempe  Budrum  en  MaIgrand’-Azio)  estas  la  kvina 
mondmirindajo.  La  reĝino  Artemisia  konstruigis 
tiun  ĉi  tombegon  por  sia  edzo  Maŭsollus,  kiu  de 
387  ĝis  353  A.K.  estis  satrapo  super  Kario.  La 
monumento  havis  amplekson  de  129  metroj  kaj 
altecon  de  44  metroj.  Reĝino  Artemisia  venigis 
la  famajn  grekajn  arkitektojn  Satiron  kaj  Pition 
por  projekti  la  monumenton,  kaj  ŝi  komisiis  Ia 
laboron  al  Skopas,  Timoteo,  Briakso,  Leokaro 


k.a.,  do  la  plej  famkonataj  konstruistoj  el  tiu  tem- 
po.  Oni  kronis  la  konstruajon  per  skulptita  aro, 
bildanta  Maŭsollus  kaj  lian  edzinon  en  ĉaro  kun 
4  ĉevaloj.  Fragmentojn  oni  retrovis,  i.a.  ĉevalka- 
pon  kun  brido.  En  la  jaro  1482  la  kavaliroj  de  S. 
Johano  venkokupis  la  urbon  kaj  tie  konstruis  si- 
an  kastelon  de  S.  Petro.  Por  akiri  la  necesajn  ko- 
nstrumaterialojn,  ili  malkonstruis  la  maŭzoleon. 
En  1492  ĝi  jam  estis  ruino  kaj  en  1522  pro  militis- 
taj  konsideradoj  oni  tute  ebenigis  ĝin,  kiam  la  su- 
ltano  preparis  sian  grandan  militon  por  forpeli  la 
kavalirojn  el  Azio  kaj  de  la  insulo  Rodeso. 


La  KOLOSO  DE  RODESO  estis  la  sesa  mon- 
dnurindajo.  Ĝi  estis  kupra  statuo,  dediĉita  al  He- 
hos  (t.e  la  sundio).  Ĝi  staris  apud  la  enirejo  de  la 
haveno  kaj  Ia  sipoj  veturis  sub  ĝiajn  krurojn  kun 
Ple"aJ  v?loJ-  La  statuo,  konstruita  de  Karo  ĉirkaŭ 
la  LĴOa  jaro  A.K.,  havis  altecon  de  32  metroj.  En 


BENSON  SCHOOL 


233  A.K.,  tertremo  ĝin  renversis  kaj  ĝi  frakasiĝe 
falis  kontraŭ  la  rokojn.  La  Romanoj  tamen  ĝin  ri- 
paris.  En  672  P.K.  la  Sarakenoj  vendis  la  peeojn 
da  kupro  al  juda  marĉandisto,  kiu  ŝarĝis  900  kam- 
elojn  per  ili  (entute  330,000  kg.  da  bronzo).  Ĝi  es- 
tis  navigaciilo,  pere  de  kiu  la  ŝipistoj  povis  teni  la 
direkton,  sed  same  trofeo,  starigita  promemore  de 
la  liberiĝo  el  la  regado  de  Makedonujo. 


I.a  LU.MTURO  APUD  ALEKSANDRIO  estis 
la  sepa  mondmirindaĵo.  La  insuleto  Faro,  sur  kiu 
ĝi  staris,  estis  ligita  kun  la  urbo  pei'  artefarita  di- 
go,  kaj  sur  la  orienta  ekstremo  staris  la  lumturo. 
Oni  konstruis  pri  ĝi  19  jarojn  (280-299  A.K.)  sub 
reĝo  Ptolemeo  Filadelfo.  La  arkitekto  estis  iu  So- 
strato.  Ĝia  alteco  estis  alta  110  metrojn  kaj  ĝia 
lumo  ankoraŭ  estis  videbla  en  distaneo  de  40  km. 
Kelkiuj  diras,  ke  oni  jam  uzis  konkavan  spegulon. 
Bedaŭrinde  tiu  ĉi  grandioza  turo  estis  detruita  de 
tertremo  en  la  jaro  1375. 


LA  ETERNA  PACO  EN  IE-LANDO. 

De  I.  L.  Pekec. 

EL  "LITERATURA  MONDO" 

Diras  la  rakonteto  pri  Ie-lando  tiel: 

En  Ie-lando  troviĝas  tre  alta,  grandega  monto. 
Vivas  sur  la  montpinto  la  plej  grandaj  agloj,  fajfas 
sur  la  montsupro  la  plej  fortaj  ventoj ;  —  muĝas 
la  ventegoj  kaj  interbaraktas. 

Vidas  la  montpinto  ankaŭ  la  plej  grandan  ĉiel- 
spacon  el  la  firmamento  de  super  Ie-lando,  kaj  la 
plej  belan  sunleviĝon  en  Ie-Iando  ĉiumatene. 

Banas  sin  la  montpinto  en  la  plej  hela,  plej  pura 
lumo.  Ĝi  ja  estas  la  plej  alta  supraĵo  en  Ie-lando: 
Nenio  malheligas  al  ĝi  la  sunlumon,  de  nenie  falas 
ombro . . . 


Fortega  estas  la  monto:  Rokoj  estas  ĝiaj  mem- 
broj,  kupro  kaj  oro  —  ĝiaj  vejnoj . . .  Ci  tion  plej 
bone  scias  la  sovaĝa  kapro,  kiu  saltadas  super  ĝia 
dorsego ... 

Diris  la  rakonteto  tiele. 

Ekaŭdis  patrinoj  la  rakonteton,  verkis  Iaŭ  ĝi 
lulkanton  kaj  dormigas  infanojn  per  la  kanto  pri 
Ie-lando,  pri  la  alta  grandega  monto  en  Ie-regno. 

Plenkreskas  la  infano  kaj  forgesas  la  lulka- 
nton ;  ĝi  forgesiĝas  dum  lernado  kaj  ludado,  poste 
en  la  vivo,  amo  kaj  suferoj . . .  en  la  mondbruo. 

Tamen  ie,  en  kaŝita  angulcto  de  1'  koro,  trc- 
metas  ankoraŭ  kordeto  mallaŭte,  kaj  sonas  la 
kanteto,  la  lulkanto  pri  la  montpinto  en  Ie-lando, 
—  sed  torentas  ĉirkaŭe  la  brueganta,  bolanta 
vivo  kaj  subpremas  la  kordosonon  . . . 

Forpasas  jaroj  kaj  tempoj. 

Okazas  iufoje! 

Ŝpinas  junulo  sian  oran  viv-fadenon,  etendi- 
ĝas  la  mano  de  la  sorto  kaj  traŝiras  la  fadenojn. 
Foriras  la  junulo  el  la  vivo  en  solecon  . . .  Eksentas 
li  subite  en  la  soleco,  ke  en  lia  koro,  en  kaŝita  an- 
guleto  de  1’koro,  tremetas  kaj  sonas  io  . . .  Haltas 
la  junulo  kaj  enaŭdiĝas  . . . 

Kantas  iufoje  junulo  sian  feliĉan  amkanton  sur 
sia  ora  junecharpo.  Ekaŭdas  la  malbonsorto,  ŝtel- 
aliras,  etendas  la  ostan  manon  kaj  disŝiras  perfor- 
te  kordon  post  kordo.  Mutiĝas  la  harpo  kaj  silen- 
tiĝas  terure  en  la  koro  . . .  Eksonas  subite  la  lul- 
kanto  en  la  silento,  la  lulkanto  pri  Ie-lando,  pri  la 
alta  grandega  monto  en  Ie-lando  . . . 

Iame  ĝi  venas  al  oniulo  en  sonĝo.  En  trank- 
vila  lunnokto  ĝi  ekflustras  al  la  orelo  kaj  vekiĝas 
la  oniulo. 

Okazas,  ke  dum  enpensiĝo  vekiĝas  ĉe  homoj  la 
sopiro,  kiu  pelas  al  Ie-lando,  al  la  alta  grandega 
monto  en  Ie-regno  . . . 

Forte  logas  Ie-lando  kaj  altiras  migrantojn  . . . 

En  ĉiuj  tempoj,  sur  diversaj  vojoj,  kaj  de  ĉiuj 
mondpartoj  oni  migradas  al  Ie-lando  . . . 

Migrante,  oni  erarvagadas  . . . 

Skeletoj  signas  la  vojojn  kaj  vojetojn  al 
Ie-lando . . . 

Kelkiuj  tamen  trovas  la  ĝustan  vojon  kaj  atin- 
gas  sian  celon. 

Sur  solecaj  vojoj  ili  iras,  el  diversaj  mondpar- 
toj  ili  venas  kaj  neniam  renkontas  unu  Ia  alian  . . . 

Ŝpinas  sin  kaj  daŭre  ŝpiniĝadas  la  rakonteto  . . 

Ĝi  ŝpiniĝadas  el  lunradioj  en  kvieta  lunnokto  . . 

Diras  la  rakonteto  plue: 

Malsupre,  ĉe  la  alta  monto  en  Ie-lando,  eten- 
diĝas  liberaj,  fruktodonaj  kaj  nigroteraj  kampoj, 
kreskas  densaj  arbaroj,  fiuas  lagoj  kaj  riveroj 
kaj  ĉirkaŭas  la  grandegan  altan  monton  . . . 

Alvenas  la  migruloj  —  unuope,  duope,  aŭ  fam- 
iliare  —  atingas  la  monton  en  Ie-lando  kaj  sidlo- 
kiĝas  malsupre  ĉirkaŭ  la  monto  ... 

Iras  ĉasisto  kun  sago  kaj  arko  arbaron;  vidi- 
ĝas  fiŝisto  kun  reto  kaj  fiŝkaptilo  ĉe  la  klara  river- 
bordo ;  plugas  kampulo  la  teron ;  pelas  paŝtisto  ŝa- 
faron  al  herbejo;  —  estiĝas  post  tempo  kolonioj  . . 

Sed  grandega  estas  la  malsupro  de  I'  monto,  ne 
renkontiĝas  pro  tio  la  kolonianoj  de  diversaj  sid- 
lokoj  kaj  unu  kolonio  ne  scias  pri  ekzisto  de  alia. 

Vivas  ĉiu  sian  propran  vivon,  aranĝas  ĉiu  sian 
“solan”  vivmanieron,  konstruas  ĉiu  sanktejon  por 
sia  “sola”  Dio,  kaj  ĉiu  kolonio  adoras  sian 


“Solulon” . . . 

Oni  vivas  kaj  mortas  laŭ  la  destino  kaj  leĝo  de 
Dio  la  sola ... 

Preĝas  kaj  parolas  ĉiu  per  sia  “unusola”  homa 
lingvo . . . 

Oni  laboras,  plimultiĝas  kaj  iom  post  iom  su- 
prenleviĝas  sur  la  dorso  de  la  deziregata  kaj  alta 
monto . . . 

Malrapide  —  kun  tritiko,  aveno  kaj  grcno  su- 
riras  la  terkulturisto;  evitas  tiun  la  vinberisto;  pli 
alten  saltas  la  paŝtisto,  tra  ŝtonoj  kaj  rokoj,  post 
la  sovaĝa  kapro;  la  metalan  vejnon  laŭiras  la  mi- 
nisto . . . 

Kelkiuj  supreniras  ankoraŭ  pli  alten  . . . 

Ili  estas  tiuj,  kiuj  neniel  povis  trankviliĝi . . . 

Iliaj  sopirantaj  animoj  aspiras  la  alton,  la  su- 
pran  alton ;  ear  en  iliaj  koroj  sonas  pli  forte  la  lul- 
kanto . . . 

Formetas  tiuj  iafoje  reton,  sagon,  arkon  kaj 
iras  el  arbaro  kaj  for  de  la  riverbordo . . .  Faligas 
el  la  manoj  iafoje  falĉilon  kaj  fosilon  la  kampulo 
kaj  forlasas  la  plugon  . . .  Perdinte  tranĉilon  kaj 
branĉtondilon  elvenas  la  vinberkulturisto  el  la  vin- 
berejo  . . .  Forĵetas  hakilon  kaj  rigardas  de  sub 
la  metala  vejno  en  la  helan  lumon  la  ministo... 
Forlasas  kapraron  la  paŝtisto  kaj  supreniras . . . 

Tiele  tiras  la  montpinto . . . 

Estas  en  ĉiu  kolonio,  en  kelkaj  eĉ  multaj,  kiuj 
supreniras ... 

Ju  pli  alten,  despli  maldika  estas  la  dorso  de  I’ 
monto  kaj  okazas,  ke  interrenkontiĝas  la  erarva- 
gantoj. 

Sed  renkontinte  . . . 

Malĝojega  kaj  terura  fariĝas  la  rakonteto  pa- 
rolante  pri  tio  . . . 

Malĝojegaj  okazintaĵoj;  sangaj  interluktoj  . . . 

Ŝpinas  sin  kaj  daŭre  ŝpiniĝadas  la  rakonteto 
tiele: 

Estas  en  ĉiu  kolonio  sopirulo,  en  kelkaj  eĉ 
multaj ... 

A1  la  montpinto  ili  sopiras . . . 

A1  la  fortaj  ventegoj,  al  la  grandaj  agloj,  al  Ia 
senlima  libera  ĉielo,  al  la  plej  hela  Iumo,  al  !a  plej 
bela  sunleviĝo  ili  sopiregas  ... 

Logas  ilin  la  montpinto  . . . 

Unuope  ili  eliras  el  kamparlimoj,  elvenas  el 
vinberĝardenoj  . . .  ŝtonegojn  kaj  rokojn  transsal- 
tas,  ĉe  randoj  de  metalaj  vejnoj  ili  supreniras . . . 

Ili  erarvagadas  rigardante  la  altan  supron  per 
sopiremaj  okuloj,  aŭskultante  la  bruojn  de  1’  supro 
per  aŭdemaj  oreloj ... 

Okazas,  ke  iufoje  renkontiĝas  la  sopiruloj  . . . 

Kaj  renkontinte  —  ili  ektimiĝas. 

Malkonfide  kaj  mirigite  ili  rigardas  unu  la 
alian,  haltante: 

EI  diversaj  lokoj  ili  venis,  tra  malsamaj  vojoj 
iradis  —  alie  vestitaj  kaj  malsimilaj  laŭ  aspekto 
kaj  eksteraĵo ... 

Oni  balbutas  intersalutante  kaj  ekparolas: 

“Estu  bonvenanta!” 

Salutas  ĉiu  en  sia  lingvo,  en  sia  “unusola”  lin- 
gvo  . . .  ĝi  sonas  en  la  orelo  de  aliulo  fremde,  mal- 
mole,  nehome,  malamike  . . .  ĉiu  pensas,  ke  la  alia 
minacas. 

“Li  malrespektas  min  kaj  insultas,”  —  mur- 
murasĉiu. 

Ŝtariĝas  unu  kontraŭ  alia  kaj  demandas: 


“Cu  vi  estas  homo,  ĉu  vi  kredas  al ...” 

Kaj  vokita  estas  la  nomo  de  Dio,  de  la  “Solulo”. 

En  du  lingvoj  estas  vokitaj  du  nomoj  de  Dio; 
kaj  ĉiu  pensas  pri  la  alia: 

—  “Li  ne  parolas  kiel  homo  kaj  ne  kredas  je 
Dio” . . . 

Oni  prepariĝas  bataladi . . . 

Petas  ĉiu  sian  Dion  pri  helpo  antaŭ  la  batalo  . . 

En  diversaj  lingvoj  ili  paroladas,  per  malsamaj 
lingvoj  ili  vokas  dinomojn  . . . 

Diras  ĉiu:  Li  mokas  min  kaj  malbenas  mian 
Dion! 

Aŭ :  Li  adoras  alian  Dion  ol  mi,  idolon,  diaĉon ! 

Ekflamas  la  malamo  kaj  eksplodas  la  batalo  je 
morto  aŭ  vivo  . . . 

Venkas  unu  homo  kaj  lia  sola  Dio  . . . 

Kaj  la  venkito,  malglorinte  aŭ  beninte  sian 
Dion,  mortfalas  . . . 

Malsuprenruliĝas  la  korpo  de  la  venkito  kaj 
signas  per  sango  la  vojon  tra  l’monto,  tra  la  dorso 
de  1’alta,  grandega  monto  . . . 

Kaj  la  venkinto  dankpreĝinte  en  sia  lingvo  al 
sia  Dio  pli  kaj  pli  alten  supreniras . . . 

I.a  nombro  de  1’sopirantoj  en  la  kolonioj,  kaj 
la  nombro  de  1’renkontintoj  interbatalantaj  sur  la 
dorso  de  Pmonto,  kreskas  de  tago  al  tago  . . . 

Plikreskas  la  sopiro,  kiu  ĉiam  peladas  supren  . . 
pligrandiĝas  la  kolerego  kontraŭ  la  sovaĝulo,  kiun 
oni  renkontas  survoje;  kontraŭ  la  sovaĝa  besto, 
kiu  ne  kredas  je  Dio,  adoras  idolon  kaj  balbutas 
per  nehoma  lingvo  . . . 

Suriras  ĉiam  pli  alten  la  homo  kaj  ju  pli  alten  li 
supreniras,  despli  multiĝas  bataloj  kaj  interluktoj. 

Oni  bataladas  ĉiam  pli  kaj  pli  proksime  al  la 
montpinto . . . 

La  korpoj  de  venkitoj  malsuprenruliĝas  de  1’ 
monto  ĉiam  pli  ofte,  kaj  ĉiam  de  pli  alta  supro . . . 
Ruliĝante  ili  diskarniĝas  ĉe  pintoj  de  ŝtonegoj  kaj 
rokoj  je  sangaj  ĉifonoj  kaj  fadenoj.  La  sango 
ciam  ])li  ofte  malsuprenfluas,  torentas,  disverŝiĝas 
kaj  ruĝigas  la  dorson  de  1’monto  . . . 

Dank'  al  la  malsuprenrulitaj,  diskarnitaj  di-in- 
sultintoj,  Ia  tero  ĉe  1’malsupro  de  1’monto  ĉiam 
p!i  kaj  pli  fertiliĝas;  pli  plena  kaj  pli  benita  estas 
la  spiko  de  tritiko  kaj  greno;  pli  plena  kaj  pli 
suka  la  vinbei-o,  pli  dolea  ĝia  vino  . . .  pli  nutra  es- 
tas  la  herbo,  kiu  ekburĝonas  sub  Ia  piedoj  de  l’so- 
vaĝa  kaprino,  kaj  ĉiam  pli  grasa  kaj  multa  la  lak- 
to,  kiun  ĝi  donas  al  la  paŝtisto  . . . 

Kaj  la  sopirantaj  venkintoj  dankglorante  Dion 
supreniras . . . 

Diradas  la  rakonteto  daŭre: 

Plimultiĝas  kaj  ĉiam  pli  fruktodonaj  estas  la 
kolonioj  malsupre  de  l’alta  grandega  monto,  kaj 
kreskas  ankaŭ  la  nombro  de  1’sopirantoj,  kiuj  jam 
suriras  multope  kune ... 

.  Danĝerega,  de  tago  al  tago  pli  danĝera  fari- 
gas  la  vojo  al  la  grandaj  agloj,  al  la  liberaj  ventoj, 
al  la  sunleviĝo,  al  la  larĝaj  ĉieloj  supre . . . 

.  Ĝiam  pli  kaj  pli  da  balbutantoj  kaj  diinsultan- 
toj  suriras  la  dorson  de  1’monto.  Ili  jam  supreni- 
ras  armite . . . 

Kenkontiĝas  ĉiam  pli  ofte  taĉmentoj  de  armi- 
tuloj,  ĉe  ĉiu  renkonto  oni  sange  interbatalas  —  en 
nomo  de  Dio,  de  la  “Solulo” ! . . . 

Ekaŭdas  la  kolonianoj  batalkriojn  supre,  sur- 
venas  ili  kun  helpo  . . . 


ĝis  ili  atingas  la  paradizan  pordon.  Ĝi  estis  farita 
el  oro  kaj  el  multekostaj  britiantoj  kai  lumis  kiel 
hela  suno.  Antaŭ  ĝi  staris  sankta  Petro  kun  ar- 
ĝenta  ŝlosilo  en  la  niano  kaj  kun  dika  kajero  sub 
la  brako. 

—  De  kiu  vilaĝo  vi  estas?  —  sin  turnis  li  al 
avo  Matejko,  kaj  komencis  trafoliumi  la  kajeron. 

Avo  Matejko  havis  nenian  eblon  por  elturniĝi. 
Hm,  hm  ... 

—  He,  nu,  de  Podnene  mi  estas . . . 

—  De  Po . . . ? 

—  De  Podnene!  —  ekkriis  laŭte  avo  Matejuo, 
kredante.ke  sankta  Petro  ne  bone  aŭdis. 

—  Po  . . .  Po  ...  Po...  trafoliumas  la  kajeron 
sankta  Petro  —  Podnene  . . .  Bone  . . .  Senpeka. 

—  Ne  povas  esti . . .  Vi  eraras  sankta  Petro! 

• —  Kiel  erari?  . . .  Tio  ei  ne  estas  brasika  kuko, 
sed  kajero  numerita,  tralaĉita  kaj  surstampita  de 
Dia  mano  —  koleriĝis  je  li  sankta  Petro. 

—  Bone,  sed  poste  vi  ja  ne  pripentu  —  respon- 
dis  avo  Mateiko 

—  Kial? 

—  He,  he,  homo,  mi  estas  niulte  drinkinta  kaj 
mi  ne  kredas.ke  mi  estas  senpeka. 

—  Multe  vi  drinkis,  sed  ankaŭ  multe  vi  suferis, 
kaj  al  vi  estas  ĉio  pardonita  —  respondis  al  li 
sankta  Petro  kaj  malfermis  la  pordon. 

—  He,  sankta  Petro,  ĉu  ne  estus  eble,  ke  mi 
enkonduku  mian  azenineton?  . . .  komencis  peti 
avo  Matejko,  sed  la  anĝelo  lin  puŝis  en  la  paradi- 
zon  kaj  li,  konsternite  de  mirego,  ne  povis  findiri 
sian  parolon. 

Tuj  kiam  avo  Matejko  eniris  la  paradizon  li 
rememoris  pri  sia  edzino,  kiu  estis  foriasinta  la 
pekoplenan  teron  jam  longe  antaŭ  li. 

—  Se  oni  lasis  min  ĉi  tien,  kiu  drinkis,  kaj  ŝin 
batis,  oni  verŝajne  metis  ŝin  en  la  paradizan  me- 
zon.  Ŝi  estis  pli  malsevera  ol  kokcinelo  kaj  pardo- 
nadis  ĉion . . .  Eh,  kio  estus  okazinta  al  ini  se  ŝi 
mankus?  kaj  li  sin  turnis  al  anĝeleto. 

—  Hej,  fluguleto,  ĉu  estas  tie  ĉi  iu  avino  Mate- 
ica,  propranome  Trena? 

—  De  kiu  vilaĝo?  —  demandis  la  anĝeleto. 

—  De  Podnene  . . . 

—  Estas,  estas  —  diris  la  anĝeleto  kaj  kondukis 
plu  la  maljunulon  tra  la  paradizo. 

- —  Ho,  kia  beleco,  kiaj  mirindaĵoj  —  miris  avo 
Matejko,  rigardante  tiujn  ĉi  ĝlorindajn  paradizajn 
belecojn,  kiujn  vidos  nur  la  senpekuloj. 

—  Ĉu  mi  vidos  ankaŭ  pastron  Nikolaj?  —  U 
komencis  demandi  Ia  malgrandan  anĝeleton. 

—  Kiun? 

—  Pastron  Nikolaj  de  la  malgranda  preĝejo, 
kiu  pruntedonis  monon  kun  procentoj.  Mi  hontas 
lin  renkonti.  Mi  ŝuldis  al  li,  li  mortis  kaj  mia 
ŝuldo  same  mortis. 

—  Pastro  Nikolaj  estas  en  la  gudro,  avo. 

—  Kion  vi  diras,  ĉu  estas  eble? 

—  Honoran  vorton! 

—  Sed  li  ja  estis  pastro?  . . . 

— Tute  egale  —  Tie  ĉi  neniu  demandas  pri  tio 
—  al  ĉiu  laŭ  liaj  agoj ;  li  estis  pastro,  sed  pekadis. 
La  episkopo,  kvankam  li  estas  tiarangulo,  same 
estas  en  la  infero. 

—  Ho,  ne  parolu  tion! 

—  Kaj  li  estas  punita,  avo  . . .  I.i  estis  episkopo, 
sed  li  estis  fiera  pro  sia  rango,  kaj  nur  la  nobeloj 


li  rigardis  kiel  homojn,  la  malriĉulojn  li  eĉ  ne  ekri- 
gardis,  naŭziĝis  pri  ili  kaj  se  li  donis  al  ili  almozon, 
li  donis  ĝin  kun  malestimo,  penante  pli  baldaŭ  li- 
beriĝi  de  ili.  Li  sin  vestis  porripe  kaj  ĉiam  troman- 
ĝis,  instruis  tamen  la  homojn  je  sindeteno . . .  Cu 
tio  ne  estas  peko? 

Avo  Matejko  frotis  per  la  mano  sian  frunton 
kaj  diris: 

—  Mi  ja  ne  scias,  ĉu  estas  peko,  aŭ  ne.  Mi  estas 
malklerulo,  mi  ne  komprenas.  —  Lasu  tion,  sed 
alkonduku  min  en  la  drinkejon  por  ke  mi  trinku 
glason  da  brando,  ĉar  mia  gorĝo  brulas  kiel  karbo. 

—  Eh,  avo,  tie  ĉi  ne  estas  drinkejoj  —  diris  la 
anĝeleto. 

—  Ah  ĉu  ne  estas? 

—  Pro  Dio,  ne  estas! 

—  Ho,  kiaj  simpluloj  vi  estas,  ho!  —  ĉu  estas 
eble  ĉe  tiuj  ĉi  belecoj,  ke  drinkejoj  manku?  Sed 
kie  oni  haltos  por  ripozi,  trinki  glason  da  brando 
kaj  plifortiĝi?  Ekrigardu  min,  de  la  tero  mi  venas. 
laea  mi  estas . . .  Tie  la  pastro  diris  al  ni,  ke  en 
la  paradizo  sin  trovas  ĉio,  kion  la  animo  ekdeziras 
kaj  jen  . . .  Estus  pli  bone,  se  mi  estus  irinta  en  la 
inferon.  Ĉu  tie  estas  drinkejoj? 

—  Tie  estas. 

—  Konduku  min  tien,  mi  vin  petas,  kia  utilo 
de  tiu  ĉi  kontenteco,  se  ne  estas  guto  da  brando! 
En  la  infero,  vere,  estas  malbone,  sed  mi  estas 
kutimiĝinta:  mi  suferos,  kaj  en  bona  horo  mi  drin- 
kos  kaj  al  mi  fariĝos  pli  bone. 

—  Ne  eblas,  avo! 

—  Eh,  —  ĝemspiris  la  maljunulo  —  tio  ĉi  simi- 
las  malliberejon !  Ne  povas  oni  iri  kien  oni  deziras! 

—  Vi  kutimiĝos,  avo  —  provis  lin  konsoli  la 
anĝeleto. 

—  Eh,  ĉu  ankoraŭ  mi  devas  lerni?  —  ĝemspiris 
ree  avo  Matejko  kaj  komencis  ruze. 

—  Aŭdu  knabo,  —  li  diris  al  la  anĝeleto  — 
bone  estus  se  vi  malfermus  drinkejon  tie  ĉi  —  se 
mi  renkontus  la  bonan  Dion  —  rekte  antaŭ  liaj 
okuloj  mi  dirus  al  li  ke  estus  bone . . .  Unue  ne 
estas  loko  kie  haltu  kaj  ripozu  la  impostkolektisto, 
ni  preterlasu  ĉion  alian ! . . . 

—  Tie  ĉi  ne  estas  impostkolektistoj,  avo. 

—  Ah,  ĉu  ne  estas? 

- —  Ne,  ne  estas. 

—  Oh,  Sankta  Dipatrino,  vere,  tie  ĉi  mi  libere 
vivos  —  ekkriis  pro  ĝojo  avo  Matejko  kaj  kru- 
cosignante  aldonis. 

—  Eh,  tio  ĉi  al  mi  pleje  plaĉas! 

Kaj  li  ekiris  rapide  serĉi  sian  maljunan  edzi- 
non. 

E1  la  bulgara:  Georgi  Donĉev. 


LA  KOBOLDO. 

(tnallongigita) 

De  Konstantin  Veliĉkov. 

EL  LA  "BULGARA  ANTOLOGIO" 

I. 

Estis  tIaka’o  (labora  vesperkunveno  de  ge- 
junuloj)  ĉe  Baj  Petko  Altano. 

Baj  Petko  estis  la  plej  riĉa  homo  en  Seitovo. 
Kiam  la  patro  mortis,  li  postlasis  al  sia  filo  nur 
unu  a!tan’on  (ormoneron).  Per  tiu  ĉi  altano,  kun 
Dia  helpo,  li  gajnis  kaj  riĉiĝis.  Pro  tio  restis  a!  li 
la  nomo  Petko  Altano. 


de  mi,  respondis  Nikola.  —  Lasu  la  homon  foriri, 
ĉar  lin  ekkaptis  trijara  febro. 

Ci  tiu  okazo  gajigis  ĉiujn,  sed  el  ĉiuj  plej  gaja 
estis  Baj  Petko.  Sin  turnante  al  la  gastoj,  li  diris: 

—  Se  mi  havus  filon,  mi  volus,  ke  li  fariĝu  kiel 
ci.  Dio  filon  al  mi  ne  donis.  Ĉu  ci  fariĝus  mia 
bofilo? 

Nikola  ne  povis  paroli  pro  emocio.  Li  apenaŭ 
elparolis  kelkajn  vortojn.  Neniu  aŭdis,  sed  ĉiu 
komprenis. 

Kaj  Cvetana,  kiu  estis  elirinta,  revenis  ĝuste 
en  tiu  ĉi  momento.  Ŝi  preskaŭ  dronis  sub  la  te- 
ron.  Ŝia  vizaĝo  flamis. 

—  Mi  komprenis,  aldonis  Baj  Petko.  —  Venu, 
kisu  manon.  Malhonoron  al  tiu,  kiu  diros,  ke  vi 
ne  estas  unu  por  la  alia.  Kaj  poste  sin  turnante 
al  la  knabinoj,  li  diris:  — •  Nun  lasu  la  laborajon, 
kaj  venu  por  ke  ni  estu  gajaj ! 

Ĉiuj  gastoj  ekstariĝis,  la  gajdo  ekludis  kaj  en 
la  larĝa  korto  de  l'domo  de  Baj  Petko  ekskuiĝis 
gaja  dancrondo. 

Tradukis  Ivan  H.  Krestanov. 


LA  GRANDA  ARBO. 

Di:  Ara.  u:s  Mi:stri:s. 

EL  LA  “KATALUNA  ANTOLOGIO" 

I 

Proksime  de  la  vojo  staras  altega  arbo,  kiu  tu- 
te  ŝajnas  enigi  sian  supraĵon  en  la  bluon  de  la 
firmamento. 

Apud  la  piedo  de  I’  arbo  pasis  homo  kiu,  mire 
ĝin  rigardinte,  ekkriis: 

“Ĝi  estas  belega  arbo!” 

Kaj  li  daŭrigis  sian  interrompitan  marŝadon. 

Poste  pasis  dua  trairanto  kaj  tiu  ĉi  ankaŭ  pe- 
nsis  ke  la  arbo  estas  lielega,  sed  ne  malferminte  la 
lipojn  por  tion  diri,  pasis  ne  haltinte. 

TMi  malfrue  pasis  tria  marŝanto  kaj  tiu  ĉi  eĉ 
ne  atentiĝis  pri  la  estado  de  I’  arbo. 

II 

Fine  alvenis  du  frenezuloj.  Unu  el  ili  intencis 
ĝrimpi  ĝin;  sed  apenaŭ  li  atingis  Ia  unuajn  bran- 
ĉojn  falis  teren  kaj  rompiĝis  lia  kapo.  Tiam  oni 
vidis  ke  li  havis  nenion  en  ĝi. 

Lia  kunulo  intencis  same  grimpi;  sed,  per  pli 
da  ruzo  aŭ  da  fortoj  ol  sia  antaŭulo,  sukcesis  atin- 
gi  la  supraĵon  kaj  de  tie  li  povis  atente  rigardi  la 
mondon  —  malgrandan,  tre  malgrandetan  !  —  ku- 
ŝantan  sub  liaj  plandoj. 

Kaj  la  mondo  proklamis  lin  Geniulo. 


Kaj  daŭris  pasante  homoj  kaj  homoj  kiuj,  kie! 
tiu  unua,  haltis  momenton  por  admiri  la  Geniulon, 
kaj  ekkriis: 

“Eble  la  frenezulo  kiu  falis  estis  tia  Geniulo 
kia  tiu  ĉi . . .  sed  Ia  sorto  ne  favoris  lin.” 

Tiuj  ĉi  estis  la  inteligentuloj. 

.  Kaj  pasis  pli  multaj  homoj  kiaj  la  dua,  kaj  nek 
ion  dirante  nek  haltante,  ili  sin  komplezis  pen- 
sante: 

“Eble  tiu  ĉi  kiu  atingis  la  supraĵon  estis  tiel 
freneza  kiel  tiu  kiu  falis  . .  sed  favoris  lin  Ia  sorto.” 


Tiuj  ĉi  estis  la  saĝaj  personoj. 

Kaj  pasis  pli  multaj  homoj^ho,  multegaj  pli! 
— ,  kiuj,  kiel  la  tria,  daŭris  en  sia  marŝado  nenion 
pensinte  eĉ  nek  suspektinte  la  ekzistadon  de  la 
frenezulo,  nek  tiun  de  la  Geniulo. 

Kaj  tiuj  ĉi  estas  la  grandega  plimulto,  kiuj  no- 
mas  sin  mem  preskaŭ  ĉiuj.  —  Kaj  tiuj  ĉi  estas  kiuj 
faras  kaj  malfaras  ĉar  la  tero  estas  ilia. 

Trad.  Estanislau  Pellicer. 

LA  STACIESTRO: 

A.  De  Hi:rz  . 

EL  "LITERATURA  MONDO" 

La  vagonaro  malvigle  iradis,  trapasante  la 
kampojn  rostiĝantajn  en  la  bakforno  de  la  julia 
suno.  Gi  klopodis,  spiregis  kiel  dikulo  kuranta 
post  tramveturilo  por  ĝin  eniri,  kiam  la  tramoj  es- 
tas  plenaj  kaj  la  varmo  grandega. 

Malgranda  difekto  de  Ia  vapor-pumpilo  devigis 
la  mekanikiston  iri  per  malpli  granda  rapideco. 

Sed  la  vojaĝantoj  estas  duonmortaj.  Multaj 
homoj  iris  Constanta-n,2  la  vagonfakoj  estis  ple- 
naj  kaj  ankaŭ  la  koridoroj  tiel  plenaj,  ke  la  cir- 
kulado  estis  neebla. 

Mallongan  tempon  la  vagonaro  iris  per  la  kuti- 
ma  rapideco,  freŝiga  blovo  eniris  tra  la  malfermi- 
taj  fenestroj,  sed  nun  pro  tiu  “difekto”  la  varmo 
de  sur  la  kampo  eniris  en  fajraj  ondoj  tra  ĉiu  fen- 
do  de  la  vagono.  Estis  tute  neeble  fari  iom  da 
trablovo.  Maljuna  virino  protestis,  kiam  oni  volis 
ŝanĝi  la  aeron  de  la  kupeo,  ĝis  kiam  fine  ŝi  ĉesis 
diskuti  kaj  kontentiĝis  per  la  levo  de  la  fenestro, 
kiam  oni  malfermis  Ta  pordon,  aŭ  per  la  fermo  de 
la  pordo,  kiam  oni  malievis  la  fenestron. 

En  la  koridoro  sinjoro  ventumis  sin  per  pajla 
ĉapelo.  Kelkaj  impertinentaj  infanoj,  malpuraj 
de  ĉokolado,  iradis  tra  la  amaso  por  paŝi  de  unu 
kupeo  al  la  alia,  malpurigante  la  fremdajn  vestojn 
per  ĉokolado.  Tedite,  oficiro  kriegis  al  ili:  “Tran- 
kviliĝu,  aŭ  mi  elĵetos  vin  el  la  vagonaro!”  —  La 
minaco  efikis  por  kvaronhoro,  poste  unu  el  ili, 
volante  tamen  trairi,  ion  flustris  al  la  patrina  ore- 
lokajla  patrino,  prenante  Iian  manon,  ŝovis  lin  tra 
!a  amaso  kaj  petis  pardonon,  ke  la  knabo  bezonas 
ien  iri. 

Ĉe  Ia  fenestro,  Vasile  Bucŝan3  babiladis  kun  la 
doktoro  de  banloko  Tekirghiol.  Dika,  ruĝvizaĝa, 
kun  la  poŝtuko  ligita  sur  la  kolo,  Bucŝan3  ŝajnis 
bonhumora  homo  post  manĝo,  kie  oni  multe  trin- 
kis.  Ili  babiladis  pri  la  banloko,  pri  la  kareco  de 
la  hoteloj,  kiam  jen  eniras  la  konduktoro  por  peti 
la  biletojn  por  la  venonta  stacio. 

La  konduktoro  ŝajnis  tre  honesta  homo,  ser- 
ĉante  iun,  kun  kiu  li  povus  babili. 

—  Kien  ni  alvenas,  amiko? — demandis  Bucŝan. 

—  En  Feteŝti.  La  biletojn  por  Feteŝti!  Kiu 
eliros? 

—  Jen  Feteŝti!  Brave!  Ni  ja  bone  iradas!  — 
Kaj  Bucŝan  komencas  ridi. 

—  Bone,  malbone,  kion  fari?  Ni  malfruiĝis 
du  horojn,  tiu  maŝinaĉo  estas  kulpa. 

—  Kial  oni  ne  ŝanĝas  ĝin,  amiko?  —  enmik- 
siĝis  la  doktoro. 

—  Oni  parolas  pri  ŝanĝo  en  Feteŝti.  Oni  jam 
telefonis. 


BENSON  SCHOOL 


JERSEV.  U. 


172 

OF  ESFERANTO,  NEWARK.  NEW 


stultiĝis?  —  Kaj  la  vagonaro  ekmoviĝis. 

—  Sinjoro ! . . . 

—  Vi  stultiĝis?  Vi  stultiĝis!  —  kriis  Bucŝan  el 
la  fenestro. 

Andreo  Jonescu,  kun  la  ruĝa  ĉapo  en  unu  ma- 
no,  kaj  per  la  alia  viŝante  la  ŝviton  de  sur  la  vizaĝo 
pli  ruĝa  ol  la  ĉapo,‘  komencis  kuregi  post  la  vago- 
naro,  petegante  Bucŝanon,  ke  li  diru  sian  nomon. 
Tamen  ĉio  estis  vana.  Je  la  plezuro  de  la  vojaĝan- 
toj  de  la  doktoro,  la  vagonaro  ekrapidis.  Andreo 
restis  malantaŭe,  kvazaŭ  fulmtrafita,  rigardante 
la  poŝtukon  malproksimiĝantan  simile  al  papilio. 

La  stacidomo  restis  malgaja,  dezerta.  Servisto 
balais  la  peronon.  Monotone  frapetis  la  telegra- 
filo.  De  tempo  al  tempo  sonis  la  nigra  sonorilo 
apud  la  horloĝo  por  sciigi  preterpason  de  vagona- 
ro,  kaj  ĉiufoje  ŝajnis  al  Andreo,  ke  iu  trapikas 
najlon  tra  lia  koro.  La  vagonaro  ĝi  estis  kun  la 
nekonato,  kiu  tiel  bone  konis  lin  kaj  pri  kiu  li  ne 
povas  rememori. 

Nerve  li  iradis,  penante  rememori  ĉiujn  lo- 
kojn,  kiujn  li  vizitis,  ĉiujn  homojn,  kiujn  li  konis, 
laŭvice  li  pensis  pri  oficejoj,  vendejoj,  kie  li  ion 
aĉetis,  sed  vane.  Li  ne  povis  trovi  la  vizaĝon  de 
tiu  nekonato. 

Post  kelkaj  tagoj,  tagoj  de  suferado  kaj  eksci- 
tiĝo,  li  forgesis  la  vizaĝon  de  la  nekonata  homo  en 
la  vagonaro.  Dika  nebulo  lokiĝis  sur  ties  vizaĝon 
kaj  ĝi  maiaperis  ĉiuminute;  por  refreŝigi  la  mem- 
oron,  li  iris  tien,  kie  okazis  la  okazintaĵo  kaj  lev- 
ante  la  okulojn  supren,  li  kredis,  ke  ili  ankoraŭ 
interparolas. 

Iom  post  iom  la  figuro  de  Bucŝan  tute  viŝiĝis 
el  la  suferanta  menso  de  la  staciestro  kaj  ĝi  mala- 
peris,  kiel  malaperis  la  vagonaro  ĉe  la  vala  kur- 
biĝo,  irante  al  la  Danubo. 

Ciutage  li  atendas  la  vagonarojn  venantajn  de 
malsupre,  eble  li  retrovos  lin,  kaj  li  ĵuras,  ke  tiun 
fojon  li  ne  ekirigos  la  vagonaron  antaŭ  ol  li  eksciis, 
kiu  li  estas. 

Nokte  li  terure  turmentiĝas  por  rememori  la 
figuron  de  tiu,  kiu  tiel  bone  Iin  konas.  Multfoje, 
sonĝante,  uragane  li  ĵetas  sin  en  la  estintecon,  li 
ekprenas  iun,  alportas  lin  al  klara  lumo,  rigardas 
lin,  sed  apenaŭ  rekonante  lin,  li  vekiĝas  kaj  en  la 
matena  lumo,  kiu  disigas  lian  lastan  esperon,  li 
aŭdas  voĉon,  kiu  mallaŭte  flustradas  de  malprok- 
sime : 

—  Andreo,  junulo,  vi  stultiĝis,  vi  stultiĝiŝ! . . . 

1  B1  rumana  literatura  revuo  "Adeverul  Literar” 

2  Konstanca,  apudmara  banloko. 

3  Elparolu:  Bukŝan. 

4  Eri  Rumamo  la  fervojisto  portas  ruĝan  ĉapon. 

E1  la  rumana:  S.  P. 

okic-n 

LA  GLACI-M ALV ARMULO. 

Mojŝr  Tajĉ. 

EL  “LITERATURA  MONDO" 

Kiam  ŝi  konvinkiĝis,  ke  li  neniam  atentas  ŝiajn 
nigrajn  brilantajn  okulojn,  nek  ŝiajn  marmorajn, 
kvazaŭ  de  artisto  skulptitajn,  duonnudajn  brak- 
ojn,  ŝi  foje  haltigis  lin  ĉe  kruciĝo  de  du  bruantaj 
stratoj,  kaj  alparolis: 

—  Pala  homo,  via  korpo  estas  malgrasa,  viaj 
okuloj  brulas  kaj  la  vestoj  sur  vi  estas  ĉifonitaj  . . . 


Mi  amas  vin,  kiel  mian  vivon,  kunprenu  min  en 
vian  loĝeon  —  servistino  via  mi  estos. 

—  Bela  infano  —  li  ekturnis  sian  brulan  rig- 
ardon  al  ŝi  —  tro  alta  estas  mia  loĝejo  por  vi . . . 
Turniĝos  via  kapo  kaj  ekdoloros  la  piedetoj . . . 
Kion  mi  faros  kun  vi  en  la  supro? 

—  Pala  homo,  eĉ  se  via  loĝejo  estos  sub  la  nu- 
boj,  mi  pretas  vin  sekvi . . .  Kaj  se  ekdoloros  la 
piedoj,  mi  iros  sur  la  manoj ;  mi  volas  vivi  kun  vi 
en  la  supro. 

—  Bela  infano,  malgranda  estas  mia  ĉambro, 
kaj  malordo  regas  en  ĝi . . .  Mi  havas  tie  plenan 
ĉielon  sed  malmulte  da  pano  . . .  Ne  penetras  tien 
la  bruado  de  la  veturilradoj,  la  tumulto  de  la  mar- 
ĉandado,  kaj  la  homoj  aspektas  de  malsupre  kiel 
pigmeoj,  kaj  la  domoj,  kiel  malliberejoj. 

—  Pala  homo,  mi  volas  vivi  kun  vi  en  la  supro, 
eĉ  se  tio  kostus  mian  vivon. 

Kaj  respondis  je  tio  la  palulo  kun  la  brulantaj 
okuloj : 

—  Se  via  deziro  estas  tiel  granda  kaj  forta,  mi 
permesas  al  vi  sekvi  min. 

Ĉirkaŭe  vidiĝis  nur  tegmentoj  de  malsupre  kaj 
ĉielo  de  supre  —  tutaj  pecoj  de  blua  ĉielo  pendis 
kiel  kurtenoj,  kaj  pli  malproksime  estis  senlimaĵo. 
La  pala  homo  sidadis  ĉe  la  tablo,  tenis  la  plumon 
inter  la  fingroj,  la  kapon  apogis  sur  la  manon  kaj 
liaj  okuloj  brulis  . . .  Kaj  ŝi,  la  belulino,  la  sufer- 
antino  staris  malproksime  kaj  obeis  lian  plej  ba- 
gatelan  ekdeziron,  atentis  lian  plej  malgrandan 
ekmovon.  Si  riparis  liajn  vestojn,  kaj  kisis  liajn 
brulantajn  okulojn  kaj  li  ĉiam  sidadis  kaj  skriba- 
dis.  La  skribitaĵon  ŝi  kutimis  porti  malsupren,  al 
la  homoj,  kaj  interŝanĝadis  ĝin  je  pano  kaj  sukero, 
kaj  per  tio  servicigis  la  tablon. 

Kaj  malsupre  Tia  nomo  famiĝis  tra  urboj  kaj 
regnoj.  Sed  pri  tio  li  ne  sciis,  aŭ  ne  volis  scii . . . 

Kaĵ  kiam  alvenis  la  aŭtuno,  kaj  la  klara  ĉielo 
kovriĝis  per  grizplumbaj  nuboj  kaj  pluveto  ekgu- 
tis,  ektiklis  ŝia  koro  kaj  ŝi  ekparolis  al  la  amato: 

—  Kien  malaperis  nia  ĉielo  ?  Mi  vidas  ĉirkaŭe 
nur  grizan  nubaron. 

—  Mi  portas  mian  ĉielon  en  la  kapo  —  li  res- 
pondis. 

—  Kaj  mi  volas  ĝin  porti  en  mia  koro  —  apen- 
aŭ  elflustris  ŝiaj  lipoj. 

Sed  li  plu  ne  atentis  ŝiajn  parolojn  kaj  ŝin  ne 
komprenis. 

Ŝi  estis  silentanta  dum  la  tuta  aŭtuno. 

Kaj  kiam  venis  la  vintro,  kaj  ŝi  frostotremis, 
en  bela  stelradia  nokto  ŝi  ekplendis: 

—  Estas  al  mi  malvarme . . .  baldaŭ  mi  estos 
frostiĝanta . . . 

Kaj  ŝiaj  dentoj  klakadis  pro  malvarmo. 

Tiam  li  respondis  en  la  frosta  stelluma  nokto: 

—  Viaj  dentoj  klakadas,  kaj  vi  malhelpas  mian 
laboradon.  Kaj  mia  laboro  estas  granda  kaj  gra- 
va:  mi  kolektas  sur  la  papero  la  orajn  stelojn  de 
la  frosta  stelplena  ĉielo  por  la  estontaj  generacioj. 

Kunpremis  ŝi  la  dentojn  kaj  kunmordis  la  li- 
pojn,  por  ke  ŝi  ne  malhelpu  Iian  laboradon  eĉ  per 
susuro.  Kaj  ŝi  tiam  ne  malamis  Iin  en  sia  koro  — 
male . . .  la  amo  pligrandiĝis  ĉiutage . . . 

La  printempon  ŝi  travivis  kiel  birdeto,  kaj  dis- 
volviĝis,  kiel  floro. 

En  unu  de  la  belaj  amplenaj  vesperoj  ŝi  mal- 
kaŝis  al  li  sekreton: 


173 


BENSON  SCHOOL  OF  ESFERANTO. 

—  Mia  plejamato,  la  printempo  respegulas  sin  ' 
en  la  aero  kiel  klarpura  fonto,  kaj  mia  koro  ŝirl- 
ĝas  el  la  bordoj,  kiel  la  rivereto  en  la  valo:  mi 
volas  havi  de  vi  idon  . . . 

Kaj  li  respondis  al  ŝi: 

—  Bonulino  kaj  fidelulino,  Ia  suferoj  de  na- 
skantino  estas  tre  grandaj.  Vi  krios  pro  doloroj 
kaj  erarigos  mian  laboron  kaj  malbonfaros  al  la 
inondo . . . 

Ŝi  diris: 

—  Se  la  suferoj  estos  grandaj,  mi  kunpremos 
la  lipojn  kaj  ne  eligos  ĝemspiron  kaj  ne  malhelpos 
vin  en  via  utila  laborado . . .  Mi  volas  havi  de  vi 
idon . . . 

Kaj  ŝi  havis  de  Ii  infanon. 

Forpasis  semajnoj  kaj  monatoj  kaj  tiam  ŝi 
refoje  sin  turnis  al  li: 

Mia  amato,  ĝis  nun  mi  ankoraŭ  ne  scias  vian 
nomon,  kaj  mi  ne  scias,  kiu  vi  estas  . . .  Mi  sentas, 
ke  vi  estas  granda.  Mi  volas  scii,  kion  mi  diru  al 
mia  filo,  kiam  li  plenkreskos  kaj  min  demandos, 
kiu  estis  lia  patro. 

—  Mian  malnovan  nomon  mi  forgesis . . .  Erar- 
vaginte  en  la  monddezertoj  mi  perdis  ĝin  . . .  Kaj 
mia  nova  nomo  sonos  fremde  en  via  orelo  kaj  nen- 
ion  diros  al  via  koro  ... 

—  Kaj  tamen  mi  volas  scii  vian  nomon . . .  La 
tuta  mondo  scias  ĝin,  sole  al  mi  —  al  la  patrino 
de  nia  ido  —  ĝi  estu  nekonata?  ... 

—  Mia  nomo  estas  —  la  glaei-malvarmulo.  Vi 
ektremis?  Vi,  malfortulino! . . . 

—  Mi  plifortigos  min  . . .  mi  plifortigos  min . . . 

Kaj  tutajn  monatojn  ŝi  plifortigadis  sin,  sed 
ŝia  forto  pli  kaj  plimalgrandiĝis.  Io  ŝin  ofte  es- 
tis  timiganta  kaj  la  koro  komencis  frostiĝi . . .  ĉiu- 
tage  plikreskis  la  timo  kaj  ŝi  ree  alparolis  la  palu- 
lon:  , 

—  Mia  pala  edzo,  via  nomo  sonoras  tra  multe 
da  mondoj,  ĉiuj  parolas  pri  vi  kaj  ĉiuj  —  mi  aŭdis 
—  admiras  vin  . . .  Laŭtlegu  ion,  pri  kio  vi  skribas 
por  la  mondo. 

Kaj  la  palulo  legis  de  la  loko,  kie  li  estis  haltin- 
ta:  “  . . .  Kaj  vidiĝis  verdaj  kampoj,  arĝentaj  rive- 
roj,  kampoj  kun  matura  greno,  kaj  restis  nur  unu- 
opuloj  sur  la  mondo,  kaj  la  unuopuloj  loĝis  en  la 
supro  kaj  ĉiuj  eeteraj  estis  sklavoj . . .  Ili  falĉadis 
la  grenon  kaj  muelis  la  tritikon,  kaj  glutis  ĉiun 
vorton  de  la  homoj  loĝantaj  en  la  supro  . . .” 

—  Vi,  pala  patro  de  mia  infano,  mi  ne  kompre- 
nas  vin  . . .  Per  kio  mi  valoras  malpli  ol  tiuj,  loĝan- 
taj  tie,  malsupre  ?  . . . 

—  La  subuloj  ankaŭ  ne  komprenas  min  —  re- 
spondis  la  glaci-malvarmulo  kaj  lia  vizaĝo  anko- 
raŭ  plipaliĝis  —  ili  eraras . . . 

—  Por  kiu  do  vi  vivas?  ŝi  apenaŭ  kuraĝis 
demandi. 

—  Por  la  estontaj  generacioj,  alvenontaj . . . 
Kaj  post  momento  li  aldonis: 

—  Malfortulino,  vi  malhelpas  min  en  la  labo- 
rado  per  viaj  demandoj ! . . . 

—  Ankoraŭ  demandon,  mia  estro,kaj  mi  mu- 
tiĝos. 

—  Demandu,  mi  pretas  vin  respondi. 

—  Kion  vi  faros  kun  mia  infano  postkiam  mi 
estos  mortinta? 

Kaj  ŝia  voĉo  tremis. 

Sed  lia  voĉtono  sonoris  firme  kaj  decide: _ 


NEWABK.  NEW  JERSEY.  U.  S-  A. _ 

—  Mi  portos  lin  malsupren,  por  ke  li  tie  vivu  . . 
Se  li  havos  sufiĉe  da  forto,  li  mem  leviĝos  supren; 
se  ne  —  li  restos  inter  la  sklavoj ... 

Senforte  ŝi  falis  sur  la  liton: 

—  Ho,  vi  amata,  vi,  glaci-malvarmulo ! . . . 

Kaj  ŝi  grave  malsaniĝis.  Ŝi  kunpremis  la  lip- 
ojn  kaj  ne  eligis  eĉ  unu  ĝemkrion,  por  ke  ŝi  ne 
malhelpu  lin  en  la  laborado.  La  infanon  ŝi  mam- 
nutris  per  sia  malsana  venena  lakto  kaj  murmure- 
tis: 

—  Tro  malvarma  estas  por  vi  la  mondo,  mia 
animeto  . . .  iru  kun  mi. 

Kaj  ambaŭ  ili  mortis  ĉirkaŭpreniĝintaj.  Eĉ 
spiro  ne  aŭdiĝis  en  Ia  supro,  sole  en  la  anguletoj 
de  1’ĉambro  erarvagis  sono,  kvazaŭ  birdeto  elpe- 
pus  el  la  malvarmaj  lipoj : 

“Ho,  la  glaci-malvarmulo !” 

Kaj  li . . .  li  sidis  turninta  sian  dorson  al  la  mor- 
tintoj  kaj  rapidis  priskribi  por  la  venontaj  mon- 
doj,  kiel  mortas  malfortaj  infanoj,  kiuj  spiras  la 
aeron  de  1’supro  . . . 

EI  la  juda  J.  Jurysta. 

EN  LA  GASTEJO. 

De  Konstantin  Vei.iĝkov. 

EL  LA  "BULGARA  ANTOLOGIO" 

Mi  estis  irinta  en  la  gastejon.  Tion  ĉi  mi  faris 
ne  malofte,  post  fino  de  laboro,  unue  por  spiri  iom 
da  freŝa  aero  kaj  due,  por  troviĝi  kelkan  tempon 
en  soleco,  bezono,  kiun  kredeble  sentas  ĉiuj,  kiuj 
portas  ian  societan  ŝarĝon. 

La  vetero  estis  malvarma,  kaj  mi  eniris  en  la 
kafejon.  Ĝi  estis  senhoma.  Nur  en  la  fundo  sur 
seĝo  estis  vilaĝano,  kiu  manĝis.  La  kafejestro 
dormetis  malantaŭ  sia  tablo.  Aŭdinte,  ke  eniras 
homo,  li  stariĝis  kaj  rekoninte  min,  li  ekriveren- 
cis  al  mi  kun  afabla  rideto,  kiu,  se  ne  estus  lia 
ŝopi-mantelo,  povus  vin  igi  lin  rigarai  kiel  Vienan 
kelneron.  Li  sciis  mian  kutimon  kaj,  antaŭ  ol  mi 
sidiĝis,  li  konjektis  mian  deziron. 

—  Kafon,  sinjoro,  ĉu  ne?  Tuj. 

Mi  fiksis  la  rigardon  nevole  sur  la  vilaĝano,  la 
sola  krom  mi  gasto  tiutempe  en  la  kafejo.  Mi  ri- 
gardis  kaj  preskaŭ  ne  levis  la  okulojn  de  li  dum 
la  tuta  tempo  de  mia  restado  tie  ĉi.  Por  ne  mal- 
trankviligi  lin  per  mia  scivolemo,  mi  turnis  min 
flanken  nur,  kiam  dum  sia  manĝado  li  vole  aŭ  ne- 
vole  ĵetis  rigardon  al  mi. 

Ne  estis  scivolemo,  kiu  min  puŝis  rigardi  lin. 
Mi  vidis  antaŭ  mi  homojn,  kiuj  manĝante,  pre- 
zentas  al  li  veran  feliĉon,  tamen  neniam  restis  en 
mi  tia  forta  impreso. 

La  bildo  eĉ  ĝis  nun  staras  antaŭ  miaj  okuloj.  A1 
mi  ŝajnas,  ke  se  mi  ekprenus  la  penikon,  mi  povus 
tuj  pentri  lin. 

La  kafejestro  alportis  al  mi  la  kafon  kaj  volis 
ankaŭ  ekparoli  kun  mi,  kiel  li  ordinare  faris,  ki- 
am  ne  estis  aliaj  klientoj  krom  mi,  sed  mi  nekon- 
scie  interrompis  lian  deziron  paroli,  ne  volante  fo- 
rtirigi  mian  atenton  de  la  vilaĝano. 

E1  tio,  kion  mi  vidis,  mi  povis  facile  konkludi, 
ke  la  vilaĝano  estas  ĉi  tie  de  sufiĉe  longa  tempo. 
Li  manĝis  tiel  malrapide,  kredeble  ĉar  li  havis  ap- 
etiton.  Almenaŭ  mi  volis  tiel  pensi. 

Sur  la  nuda  tablo  estis  apud  li  granda  peco  da 
pano,  nigra,  el  sekalo,  kiun  Ii  verŝajne  kunportis. 


BENSON  SCHOOL 


JERSEV.  U. 


176 


OF  ESPERANTO.  NEWARK.  NEW 


Dimo,  samrotano  kaj  samurbano  de  la  Instrui- 
tulo,  antaŭ  unu  monato  estis  vundita.  Tre  rapide 
rcsanigita,  ii  estis  irinta  hejmen  por  viziti  la  siu- 
lojn  kaj  nun  li  estis  reveninta.  La  Instruitulo  ek- 
ĝojis  pro  la  reveno  de  Dimo,  kaj  ankaŭ  pro  la  sen- 
daĵo,  kvankam  li  ofte  ricevadis  paketojn  kaj  lete- 
rojn  de  sia  juna  edzino,  kiun  li  devis  forlasi  kelke 
da  semajnoj  post  la  geedziĝo. 

Li  kuŝigis  sin  dorsen  kaj  rapide  eknaĝis  al  Ia 
bordo.  Super  li  Ia  ĉielo  brilis  kiel  blua  silkaĵo.  Al- 
te  en  la  suna  aero  kolomboj  flugis  tien  kaj  reen . 
kaj  al  li  estis  tiel  agrable  ilin  rigardi !  Sed  jen  ili 
malaperis  kaj  Ii  turnis  la  kapon  por  ilin  serĉi.  Lia 
atento  estis  altirita  de  la  kapelo,  kiu  de  monteto 
rigardis  la  malsupre  dissemitajn  domojn  de  l’vila- 
ĝo.  Ĝi  ridetas  kiel  blanka  jianeino,  flanke,  en  la 
sama  loko  du  cipresoj  leviĝas  ĉielen  kvazaŭ  densa 
nigra  fumo,  kaj  sur  la  najbara  monteto  florkov- 
ritaj  arbetoj  rigardetis,  kvazaŭ  malgrandaj  per- 
lokoloraj  nubetoj. 

De  sur  la  bordo  ree  eksonis: 

—  Instruitulo,  rapidu,  ĉar  alie  ni  malpakos  ĝin. 

— La  Instruitulo,  kies  nomon  neniu  uzis,  estis 
ŝatata  de  ĉiuj  rotanoj,  kaj  ĉiuj  konstante  plej  sin- 
cere  partoprenis  liajn  malgrandajn  ĝojojn.  Li 
estis  tia  granda  bonulo,  ke  jam  en  la  komenco 
ĉiuj  —  estroj  kaj  soldatoj,  fariĝis  amikoj  al  li.  En 
batalo  li  ĉiam  staris  kune  kun  la  plej  bravaj,  dum 
rinozo  li  estis  dolĉparola  kaj  ŝercema  kunulo,  en 
mizero,  en  malvarmo,  en  malsato  —  neprotestema 
kaj  vigla.  Por  ĉiu.li  havis  bonan  parolon  kaj  al 
neniu  trudis  sian  superecon.  Eĉ  se  li  estus  plej 
okupata,  se  oni  ekpetus  lin  pri  kiu  ajn  komplezo, 
ĉu  skribi  pli  klare  adreson,  ĉu  verki  pli  bonstile 
tutan  leteron,  tuj  li  lasus  sian  okupon  kaj  plenu- 
mus  la  peton.  Homo,  kiu  estas  preta  eĉ  la  panpe- 
con  el  sia  buŝo  eligi  por  ĝin  oferi  al  la  aliuloj,  kiel 
oni  diras. 

La  Instruitulo,  jam  ripoziganta  siajn  brakojn 
tenante  ilin  kunplektitajn  sur  la  brusto  kaj  naĝ- 
ante  nur  per  la  piedoj,  nun  turnis  sin  brusten  kaj 
ankoraŭ  pli  rapide  eknaĝis.  Alte  en  ia  aeron  li 
ĵetis  jen  unu,  jen  Ia  alian  manon  kaj  ĉe  tio  diam- 
antsimilaj  gutoĉenetoj  ekbrilis  en  la  sunradiaro. 
Kiam  la  Instruitulo  atingis  la  malprofundan  lok- 
on,  li  stariĝis  kaj  ekkuregis  al  la  bordo,  ŝpruci- 
gante  akvon  ĉiuflanken.  Ĵus  paŝintan  sur  la  bor- 
do,  la  freŝa  spiro  de  la  maja  tero  kvazaŭ  fajrego 
lin  blovumis.  Kaj  ŝajnis  al  li,  ke  unuafoje  li  estis 
vidanta  la  mondon  —  tiel  forta  kaj  vigla  li  estis. 

Voĉoj,  unu  la  alian  antaŭkurantaj,  renkontis 
lin: 

—  Pli  rapide  do,  Instruitulo ! 

—  Verŝajne  de  la  junedzino,  ĉu  ne? 

—  Estas  malpezeta,  tial  ŝajne  ne  multe  da  ma- 
nĝindaĵoj  ŝi  entenas. 

—  Kiel  vi  fartas,  Dimo !  —  li  turnis  sin  al  sia 
ĵus  reveninta  en  la  roton  vundita  samurbano  kaj 
kun  sincera  movo  etendis  al  li  sian  malsekan  ma- 
non. 

—  Ĉu  vi  permesas  al  mi  malpaki  la  sendaĵon? 
—  tirante  lin  demandis  unu  soldato. 

—  Silenton!  —  ekkomandis  kvazaŭ  kolerigite 
la  Instruitulo. 

La  soldatoj,  vestitaj  en  Ia  uniformo  de  Adamo, 
tuj  starigis  sin  en  du  vicojn  kaj  unuvoĉe  ekkriis : 

—  Laŭ  via  volo,  Instruitulo ! _ 


—  Libere !  —  aldiris  li  kaj  kaptis  la  paketon. 

Ĉiuj  gaje  saltetante  ĉirkaŭis  lin.  La  plej  sen- 
pacienca  donis  al  li  tranĉilon.  La  kovrilo  de  la 
paketo  estis  disŝirita.  Sed  jen  alia  paketo  zorg- 
eme  envolvita  en  papero  kaj  ĉirkaŭligita  per  kan- 
abŝnureto.  Sur  la  papero  estis  grandlitere  skri- 
bite:  „Atente  malpaku!” 

—  Malrapide,  Instruitulo ! 

—  La  ovojn  vi  dispremos! 

—  La  sukero  de  1’dolĉkuko  disŝutiĝos! 

La  Instruitulo  distranĉi.s  la  ŝnureton,  malvolvis 
la  supran  paperon,  poste  ankoraŭ  kelkajn  ĵurna- 
lojn,  kiuj  pruviĝis  pli  novaj  ol  la  laste  legitaj  en 
la  roto  kaj  tial  ili  tuj  zorgeme  estis  kunfalditaj 
kaj  flankenmetitaj.  Jen  ree  blanka  volvilo  an- 
kaŭ  fikse  ĉirkaŭligita  per  kanabŝnureto.  Kaj  ree 
mistera  surskribo:  „Supra  kovrilo!” 

—  Mirinde!  Diabla  afero! 

—  Ne  klinigu  ĝin! 

—  Rekte  ĝin  tenu! 

Tiu  ŝnureto  ankaŭ  estis  distranĉita  kaj  tiu  vo- 
Ivilo  ankaŭ  forigita  —  kaj  ree  ĵurnaloj,  ree  ŝnu- 
reto  kaj  volvilo  kun  la  surskribo:  „Ne  rapidu,  por 
ne  difekti  ion !”  Poste  —  ree  ĵurnaloj  kaj  ree  alia 
paketo  kun  la  surskribo:  „Iomete  da  pacienco!” 
Sur  la  sekvanta  volvilo  estis  skribite:  „Ju  pli  bela 
estas  iu  afero,  des  pli  kaŝita  ĝi  estas!”  Senĉese 
svarmis  ruzelpensitaj  ŝercoj  kaj  rimarkoj.  Ree 
ŝnureto  estis  distranĉita,  ree  ĵurnaloj  —  malvol- 
vitaj  kaj  ree  aperis  paketo  kun  surskribo:  ,,Se  vi 
jam  laciĝis,  ripozu  iomete!”  La  soldatoj  ridis  kaj 
paŝetis  sur  la  sama  loko  kun  muskoloj  brilantaj  en 
la  radiaro  de  la  maja  suno.  Ĉiam  pli  malgrandaj 
kaj  pli  malgrandaj  la  paketoj  komencis  aperi.  Sur 
unu  estis  skribite:  „Proksime  ĝi  jam  estas!”  Sur 
alia:  „Ne  malesperiĝu !”  Sur  tria:  „Ne  fumaĵita 
femuraĵo  estas  interne,  sed  ankaŭ  ne  malgranda 
afero:  tuta  vivanta  porkido!” 

—  Ne  eble!  Sensencaĵo! 

—  Vivanta  porkido!  Tie  ĉi  eĉ  la  kapo  de  vi- 
vanta  porkido  ne  povas  esti  enpakita  —  konside- 
ris  alia. 

Kaj  ĉiuj,  nudaj  kaj  belaj,  ĝojis  kiel  infanoj. 

La  Instruitulo  atente  laboris.  Li  ĵetis  rigar- 
don  al  ĉiu  el  la  ĵurnaloj,  inter  kiuj  estis  ankaŭ  fre- 
mdlandaj  ilustraĵoj  kaj  li  pensis:  „Tiuj  ankaŭ  es- 
tas  novaj,  poste  ni  legos  ilin”,  kaj  senĉese  li  dis- 
tranĉadis  la  ŝnuretojn.  Sur  plua  paketo  estis  skri- 
bite:  „Multo  pasis”.  Sur  alia  estis  legebla  la  en- 
igma  frazo:  „Ne  pensu,  ke  tiu,  kiu  sendas  la  pa- 
keton  al  vi,  per  malpli  grandaj  penoj  sukcesiŝ  ape- 
rigi  la  kaŝitan  en  ĝi  aferon!”  La  Instruitulo  me- 
ditis,  sed  nenion  komprenis.  Neniu  el  la  ĝirkaŭ- 
antoj  komprenis  la  signifon  de  la  frazo,  tiel  stra- 
nge  kunmetita.  Dume  la  paketo  fariĝis  tute  mal- 
,granda,  preskaŭ  kiom  tabakskatolo.  Jen  nun  ĝi 
estis  ĉirkaŭligita  per  blua  rubando  kaj  portis  Ia 
surskribon:  „Dankon  al  Dio!”  Kun  emocio,  kiu 
tuŝis  ankaŭ  la  aliajn  kaj  finiĝis  per  trankviliĝo,  la 
Instruitulo  malligis  la  rubandon.  Sub  la  lasta  vo- 
Ivilo  aperis  ordinara  kartonskatoleto.  Li  malfer- 
mis  ĝin  kaj  —  antaŭe  genufieksanta  sur  la  sabio 
—  subite  li  stariĝis. 

En  Ia  skatoleto  kuŝis  simpleta  medalioneto  vol- 
vita  en  rozkolora  paperpeco.  Ĝi  konsistis  el  du 
dikaj  vitropecoj  kunligitaj  per  firma  ora  ringo- 
kadro.  Sub  unu  el  la  vitroj  la  Instruitulo  vidis  la 


bildon  de  tute  malgranda  infaneto,  diketa  kiel  vera 
porkideto.  Ciaj  okuloj  —  kvazaŭ  karbetoj.  Sub 
la  alia  vitro  estis  tufeto  da  infanaj  haroj,  nigraj 
kaj  tiel  brilantaj  kiel  peĉo.  Sur  blanka  kartonpe- 
ceto,  kuŝanta  en  la  fundo.de  l’skatolo  estis  skribi- 
te:  ..Gratulon  pro  la  filo!” 

La  juna  patro  tute  ruĝiĝis  pro  ekseitiĝo  kaj 
nenion  povis  diri. 

La  medalioneto  kune  kun  la  ĉeneto  ekiris  de 
manoj  al  manoj  kaj  la  _ĵus  trankviliĝintaj  solda- 
toj  gaje  komencis  kriadi: 

—  Miajn  gratulojn! 

—  Mirinde  ruza  Instruituledzino ! 

—  Gratulon,  Instruitulo ! 

—  Gratulon!  Bona  estas  la  friponeto! 

—  Porkideto!  Vera  porkideto! 

—  Do  longan  vivon  al  ĝi  mi  deziras ! 

La  Instruitulo,  ekreginte  sian  etnocion,  metis 
la  medalioneton  ĉirkaŭ  la  kolon  kvazaŭ  talisma- 
non  kaj  diris: 

Sed  nun  mi  instruu  tiun  filetaĉon  naĝi,  ĉar 
Bulgarujo  nuntempe  ja  havas  multajn  marojn  kai 
lagojn. 

Liaj  kamaradoj  ekkriis  „hura”  kaj  sin  ĵetis  al 
la  lago,  ĉar  la  forta  sunbrilo  kaj  la  arda  sablo 
bruligis  ilin.  Tuj  la  rando  de  la  blua  akvospegulo 
estis  disrompita.  Inter  miloj  da  gutoĉenoj  en  vi- 
glegaj  kaj  belaj  movoj  estis  videblaj  la  fortikaj 
kaj  sunbruhgitaj  korpoj  de  1’soldatoj. 

Kiam  ĉiuj  eriŝovis  sin  en  la  akvon  kaj  la  kriado 
momente  ĉesis,  aŭdiĝis  sin  malproksimaj  pafoj  de 
kanonoj,  kiuj  bruis  ie  en  sudo. 

Tradukis  Ivan  H.  Krestanov. 

kiam  la  animo  demandas. 

POEMO  EN  PROZO. 

EL  “LITERATURA  MONDO" 

Kial  vi  esperas  de  la  vivo  tion,  kion  ĝi  ne  po- 
vas  doni?  Kial  vi  volas  rikolti  fruktojn,  kiujn  vi 
ne  semis?  Kial  vi  kredas  je  la  alia  mondo,  kiam 
eĉ  la  teraĵoj  trompas  vin?  Kial  vi  parolas  pri  Dio, 
kiam  eĉ  la  vivon  mem  vi  ne  konas?  Kaj  kial  nas- 
kas  Ja  patrinoj,  se  la  idoj  ne  povas  fariĝi  aliaj  ol 
nur  homoj  kaj . . .  kial  ili  ekzistas,  se  ili  ne  povas 
vere  homiĝi? 

En  silenta  horo  de  1’  soleco  uragane  atakas 
min  la  animo  per  amaso  da  demandoj  kaj  dolore 
turmentas  sin  per  malespera  meditado.  Gi  esplo- 
ras  ĉion  ĉirkaŭ  si,  observante  ankaŭ  sin  mem  ĝi 
postulas  ĝemplore  respondon  de  mi  pri  la  kialo  de 
sia  ekzistado. 

—  Vivi  estas  abomene  kaj  la  homoj  estas  pli 
trivialaj,  ol  la  bestoj.  Korvo  ne  elpikas.  okulojn 
de  sia  korvofrato,  dum  la  homa  vivo  konsistas  el 
senĉesa  batalo  unu  kontraŭ  alia . . .  Kio  estas  Ia 
Homo?  Kio  estas  la  eelo  de  la  Homo? 

Respondon  ĝi  petegas  de  mi  kaj  mi  estas  de- 
vigata  —  mensogi ...  Tiel  mensogi,  kiel  patro  al 
sia  demandema  fileto  pri  afero  eĉ  de  li  mem  ne 
konata. 

La  Homo  estas  materio,  miksita  el  karno  kaj 
sango,  el  aro  da  pasioj,  en  kiu  vivas  ia  prainstinkto 
...  aŭ . . .  ĝi  estas  ludilo  de  iu  mistera  forto  kaj 
imagas  sin  krono  de  ĉiuj  kreitaĵoj. 

—  Krono  de  ĉiuj  kreitaĵoj,  kiu  ne  konas,  kiu 
seninterrompe  nur  serĉas  la  kialon  de  la  vivo  kaj 


dum  la  vana  esplorado  enprofundiĝas  en  putraĵon 
de  teorioj,  perdas  sin  en  la  devioj  de  la  vivlabirin- 
to?  Hahaha!  Krono  de  ĉiuj  kreitaĵoj . . .  Sed  kio 
estas  la  celo? 

Mensogi  estas  la  eelo  de  Vivo.  Kiel  eble  plej 
bele  ornami  la  ekzistadon  per  kolorriĉaj  menso- 
gaĵoj.  Mensogi  dolorojn  kaj  plezurojn,  mensogi 
dezirojn  kaj  celojn;  vivi  por  malveraĵoj  kaj  morti 
pro  falsaj  dioj;  jen  estas  la  celo  de  la  vivo.  Kiu 
plej  bone  konas  la  arton  de  1’  mensogado,  tiu  fiere 
povos  diri  ĉe  la  pordego  de  la  morto:  —  Mi  vivis! 
. . .  Ne  serĉu  la  kialon  de  la  vivo,  sed  mensogu  al  vi 
mem,  ke  vi  jam  estas  trovinta  ĝin,  por  ke  vi  nen- 
iam  afliktiĝu  . . .  Tiu  arto,  kiu  donas  la  vivon  mem, 
ne  estas  tiel  alloge  brilanta,  kiel  tiu,  kiu  kovras 
ĝin  per  la  vualo  de  1’  konekteco.  Amu  la  artojn, 
ĉar  ili  mensogas.  Lernu  de  la  artistoj,  ĉar  ili  povas 
sorĉe  survesti  eĉ  la  abomenaĵojn  per  diaj  ĉifonoj 
de  iluzio. 

Vidu  la  vivon  bela,  akceptu  ĝin  tia,  kia  ĝi  estas 
kaj  se  por  momento  vi  rekonas  vin  en  iu  homa 
monstro;  se  vi  ektremas  pro  naŭzo:  mensogu  al  vi 
mem,  ke  la  spegulo  montrita  de  la  hazarda  minu- 
to,  estas  kurba  kaj  mensoga.  Kaj  nun,  animo  mia, 
kriu:  “la  vivo  estas  vantaĵo”  kaj  ebriiĝu  sovaĝe 
per  la  vino  de  1’  senkonscio . . .  ekdormu  por  ne 
mediti  pri  vanaĵoj . .  neniam,  neniam  plu!..Dor- 
mu! . . .  Ne  sentu  la  do!orojn,kiujn  la  nevola  obser- 
vado  de  la  homa  vivo  kaŭzas  al  vi . . .  kaŝu  vin  for 
de  la  vizaĝo  de  1’  ĉiutaga  vivbatalo  kaj  via  nar- 
koto  estu  profunda,  sensonĝa . . .  ne  havanta  cel- 
ojn  neatingeblajn  . . . 

Silento . . .  Subite  en  ia  muta  silento  iu  ekride- 
gas  kaj,  mokante  min,  ĵetas  rekte  al  miaj  okuloj: 
Oni  plej  mirinde  mensogas,  se  oni  sincere  volas 
interpreti  pervorte  la  sentojn! . . .  kaj  mi  rekonas 
kun  malgaja  rezigno  la  voĉon  de  —  mia  animo. 

De  Julio  Baghy. 


LA  ŜLOSILISTO  DE  LTARADIZO. 

De  Petko  J.  Tooorov. 

EL  LA  "BULGARA  ANTOLOGIO” 

Simile  al  kandelo  estingiĝonta  en  soleco,  ŝia  vi- 
vo  apenaŭ  lumetis  en  la  domo.  Ciuvespere,  tuj 
kmm  Ia  knabinoj  pendigis  akvoportilojn  sur  siajn 
sultrojn,  oni  vidisjin  sidanta  sur  la  sojlo  antaŭ  la 
lago,  sajne  por  aŭskulti  pri  la  dormiga  brueto  de 
londoj.  _  Malrapide,  kvazaŭ  en  sonĝo,  dum  tiuj 
vesperoj  aŭtunaj,  ĉio  pasinta  reviviĝis  en  ŝia  me- 
moro.  En  mizero  kaj  malriĉo  ŝi  ne  ĝuis  junecon 
kaj  ne  povis  ripozi  eĉ  dum  la  jaroj  de  1’maljuneco. 
Sia  edzo  ŝin  lasis  kun  sep  infanoj,  grade  unu  mal- 
pli  aĝa  ol  la  alia.  Ŝi  nek  manĝis  sufiĉe,  nek  dormis 
sufice  dum  ŝi  llin  edukis  . . .  Ŝia  plej  aĝa  filo  Pe- 
tro,  plenkreskis  kaj  tuj,  kiam  li  estis  kapabla  la- 
borgajni  panon  por  si  mem,  ankaŭ  li  forins  ekster- 
landen ;  do,  ŝi  ne  povis  ricevi  helpon  de  li.  Kaj  ki- 
am  om  komencis  persekuti  lin,  ŝi  ne  havis  trank- 
vilon  pro  Ia  neceso  lin  kaŝi  kaj  konstante  zorgi  por 
h.  Tio  ne  sufiĉis,  kaj  parencoj  kaj  najbaroj,  unu 
post  la  ana,  kunvenis  en  la  drinkejo,  por  ŝin  ri- 
proci  ĉiutage. 

— Malprosperantan  filon  vi  naskis,  diris  iuj. 

— -Li  venis  en  la  mondon,  por  ribeli,  renversi  la 
registaron,  —  mallaŭdis  aliaj. 


BENSON  SCHOOL 


178 

OF  ESPERANTO.  NEWARK.  NEW  .IERSEY.  1J.  S.  A. 


Por  sin  Iiberigi  kaj  por  ke  lia  patrino  havu  tra- 
nkvilon,  li  —  nenion  dirante  kaj  ne  montrante  sin 
al  ŝi  —  forkuris  malproksimen  kaj  ne  revenis  plu. 
Tamen  unu  post  alia  alvenis  sciigoj,  laŭ  unu  oni 
persekutis  lin  per  ŝtonoj  kaj  preskaŭ  lin  mortigis: 
laŭ  alia  kamparanoj  lin  renkontis  ie  kiel  vagantan 
mizerulon,  —  fine  je  1’noktmezo  migranto,  hazarde 
veninta  en  la  drinkejon,  per  terura  sciigo  rompis' 
ŝian  koron.  En  malproksima  lando  latina,  reĝa- 
noj  kaptis  Petron  kaj  kune  kun  ĉiuj  liaj  kamara- 
doj  krucumis  lin  viva ...  —  Kion  li  komprenis  de 
1’vivo,  ne  ĝuinte  juneeon,  ne  havinte  trankvilon? 

. . .  Ŝi  ĝemspiris  kaj  direktis  siajn  rigardojn  mal- 
proksimen,  ŝajne  aŭskultante  la  murmureton  de 
1’aŭtuno. 

Knabinoj  revenis  de  1’puto,  malproksimaj  om- 
broj  ekaperis  ĉirkaŭe,  for  el  Jerusalemo  treniĝis 
karavano  da  muloj,  preta  por  longa  vojo,  kaj  ŝi, 
enpensiĝinte  sur  la  sojlo,  forgesis  stariĝi.  Kaj  ke- 
lkaj  el  la  karavanuloj  haltis  ĉe  ŝi  sur  la  sojlo,  por 
konsoli  ŝin  mallaŭte: 

—  Tiuj,  kiuj  dum  la  vivo  persekutis  kaj  malbe- 
nis  lin,  formortis;  eĉ  rememoro  pri  ili  ne  postres- 
tis;  kaj  vian  filon  oni  nomis  sanktulo,  kaj  Dio  en 
la  ĉielo  donis  al  li  la  ŝlosilojn  de  Tparadizo . . . 

—  Ke  almenaŭ  en  la  alia  mondo  li  havu  trank- 
vilon . . .  ŝi  diris  elreviĝante. 

Kaj  nur  kiam  ĉio  ĉirkaŭe  malaperis,  la  patrino 
de  Petro  ferminte  la  pordon  de  Tfiŝista  kabano, 
eniris  la  domon.  Dum  la  nokto  falis  malvarmeta 
pluvo  aŭtuna,  la  vento,  kiel  malfruiĝinta  vojaĝa- 
nto,  ekfrapis  fenestrojn  kaj  pordojn;  ŝi  sidiĝis  so- 
la  ĉe  la  fajrejo,  kaj  nur  unu  afero  konsolis  ŝin. 
Car  ŝia  filo  okupas  en  la  paradizo  tiel  gravan  po- 
stenon,  ankaŭ  ŝi  ne  restos  f orgesita . . .  Iafoje  ŝi 
eĉ  deziris  en  pensoj,  ke  baldaŭ  Dio  prenu  ŝian  ani- 
mon,  por  ke  ŝi  pli  frue  kuniĝu  kun  sia  filo  . . . 

Sed  dum  vintra  nokto,  sentante,  ke  proksimiĝas 
ŝia  lasta  horo,  kaj  la  malvarmeto  de  Tmorto  ekra- 
mpis  sur  ŝia  korpo,  ŝi  denove  ekamis  la  terajn  tu- 
rmentojn  kaj,  farinte  krucosignon,  ekpreĝis  —  ke 
Dio  plilongigu  ŝiajn  tagojn,  almenaŭ  ĝis  Pasko. 
Longe  ŝi  tremadis,  longe  ŝi  baraktis  por  konservi 
la  vivon  en  siaj  sekiĝintaj  muskoloj,  sed  ĉiuj  pen- 
oj  estis  vanaj.  Ce  malhela  krepuskiĝo,  ŝi  trovis 
sin  antaŭ  la  pordego  de  Tparadizo. 

Ankoraŭ  brilis  la  plenluno,  sur  la  ĉielo  klinis 
siajn  kapojn  dormemaj  steletoj,  kun  voĉo  mallaŭ- 
ta  torento  murmuretis  preter  la  paradizaj  muroj. 

Ŝi  aŭskultis. 

—  Oni  profunde  dormas,  sed  li  pardonu:  mi, 
ne  povas  atendi  ĝis  tagiĝo . . .  Mi  vekos  lin !  —  Kaj 
ŝi  ekfrapis  sur  la  pordegon. 

Nerevekeble  dormas  la  senpekuloj.  Nenio  ve- 
kas  ilin  el  ilia  trankvilo.  —  ŝi  ĉirkaŭturnetis  sin 
tien  kaj  aliflanken;  neniu  respondas.  Kaj  ŝi  ek- 
frapis  ankoraŭ  pli  forte. 

„He,  kia  trudema  gasto  venis!  Kial  li  frapas? 
Ŝajnas,  ke  li  ne  povas  plu  iomete  atendi ...” 

Leviĝis  fine  Sankta  Petro  kaj  frotis  siajn  dor- 
memajn  okulojn. 

—  Kiu  deziras  eniri  je  tiu  tempo?  Li  enigis  la 
ŝlosilon  en  la  pordegan  seruron: 

—  Ne  koleru,  Petro!  Estas  mi,  mi . . .  Cu  vi  ne 
rekonas  min?  Via  patrino ! . . .  ekstere  ŝi  diris 
spiregante. 


—  Ĉu  vi  patrino  ?  —  La  sanktulo  kuntiris  Ia  br- 
ovojn  kaj  haltis  sur  sia  loko  senmove.  Ekbrulis 
fajro  el  li,  kvazaŭ  ekbrogante  lian  volon.  Sed  li 
kolektis  sian  viran  forton.  Kio  do,  se  tio  estas  lia 
patrino?  Dio  lin  ja  faris  gardisto  de  Tparadizo, 
ke  li  indulgu  nek  parencojn,  nek  proksimulojn ! 

—  Mankas  loko  ĉe  Dio !  li  respondis  mallaŭte. 

—  Kio !  Cu  mankas  loko  por  mi?  ekmiris  la  pa- 
trino,  ne  fidante  al  siaj  oreloj. 

—  Kion  vi  faris  surtere,  tion  vi  ankaŭ  trovos 
en  la  ĉielo !  Treege  vi  kolerigis  Dion.  Kiom  da 
mizeruloj  vi  forpelis  de  la  pordo,  kiom  da  proksi- 
muloj  vi  forsendis  —  nenio  instigis  vian  koron  hel- 
pi  al  malriĉuloj . . . 

—  Cu  ankaŭ  ĉi  tie  vi  komencus  pri  la  malriĉu- 
loj! 

Ŝi  interrompis  lin,  kaj  malĝojo  sufokis  ŝian  go- 
rĝon.  j 

La  sanktulo  firme  daŭrigis:  Kiam  ni  havis  dri- 
nkejon  ĉe  Ia  krucvojo,  se  venis  komercistoj,  vi  per 
plena  pokalo  regalis  ilin:  se  malriĉuloj  volis  aĉeti 
buteron,  vi  vendis  ĝin  al  ili  mankakvante.  La  ruĝ- 
an  pipron  vi  vendis  al  ĉiuj  vilaĝanoj ;  miksitan  per 
brikaĵo;  en  la  farunon  vi  miksis  polvon,  en  la  lak- 
ton  akvon.  F,1  fremdaj  fiŝkaptejoj  nokte  vi  for- 
prenis  la  fiŝojn,  kaj  tamen  vi  grumblis . . . 

—  Ĉu  tio  estas  miaj  pezaj  pekoj,  pro  kiuj  vi  ne 
volas  enlasi  min?  —  ŝi  paŝis  antaŭen  kaj  metis 
siajn  manojn  sur  la  bruston,  unu  sur  la  alian.  Mi 
opiniis,  ke  ĉar  Dio  vin  lasis  ĉe  tia  posteno,  alme- 
naŭ  vi  plisaĝiĝis  kaj  tamen,  jen . . .  Ĉiam  la  sama! 

. . .  Vi  komencis  citi  miajn  pekojn . . .  Cu  vi  edukis 
infanon,  ĉu  vi  restis  hejme,  por  scii  kiel  edukiĝas 
kaj  plenkreskas  etaj  infanoj  ?  . . .  Cu  vi  venis  eĉ 
nur  unufoje,  por  alporti  ligneron,  aŭ  iel  anstataŭi 
miajn  manojn  . . .?  Cu  restis  al  mi,  ŝarĝita  per 
sinokupoj,  tempo  por  ekpensi  iomete  pri  mia  ani- 
mo?!  Kiam  vi,  vagemulo,  estis  forkurinta,  kiu 
endomigis  vin,  kiu  ree  sin  ekpendis  al  mia  kolo?  . . . 
Vi  fordonis  ĉemizon  de  via  propra  dorso  al  aliaj, 
—  ĉar  mi  ŝpinis  ĝin  kaj  vestis  vin.  —  Sed  ĉu  mi 
aŭdis  aproban  diron  de  vi  sur  la  tero?  Kaj  nun, 
en  la  ĉielo,  ĉu  mi  klopodu  argumenti . . .  ?  Se  vi  ne 
enlasas  min,  mi  ne  petos.  Mi  estas  hardita  kon- 
traŭ  suferoj. 

Svingante  la  manon  ŝi  ekiris  sola  al  la  malluma 
nokto  de  la  infero,  kiu  bolegis  tie. 

Petro  restis  konsternita  sur  sia  loko.  —  Ĉu  an- 
kaŭ  ĉi  tie  Dio  preparas  terurajn  provojn  por  li? — 
Li  ŝanĝis  iomete  sian  lokon  kaj  fleksis  siajn  krur- 
ojn,  por  sidiĝi  en  la  larĝa  niĉo  enigita  interne  en 
la  muro  apud  la  pordego.  Li  apenaŭ  memoras  si- 
an  patron,  kiam  per  ŝipo  li  kondukis  lin  observi 
fiŝkaptilojn;  La  patrino  lin  nutris  kaj  edukis  kaj 
ĉiam  esperis,  ke  li  altkreskinte  helpos  al  la  malpli 
aĝaj  gefratoj.  Kaj  kiam  foje  li  riparis  la  patran 
ŝipon,  kiam  li  diris,  ke  li  daŭrigos  lian  metion,  ĉi- 
uj  pleniĝis  je  ĝojo.  Tamen  tiam  la  Majstro  venis 
en  ja  vilaĝon  kaj  komencis  fari  miraklojn.  Pos- 
tiris  Iin  junaj  kaj  maljunaj  homoj.  Oferis  sin  an- 
kaŭ  li :  ĉar  en  li  estis  la  vero  kaj  la  lumo. 

—  Mi  ankaŭ  mortos,  diris  Iia  patrino.  Cu  vi 
opinias,  ke  ĉi  tiu  mondo  estas  iom  kara  al  mi?  Se 
temus  nur  pri  la  morto!  Sed  jen:  al  kiu  iasi  tiujn 
infanojn,  kiu  zorgos  iomete  pri  ili . . .? 

Petro  malatentis  tion.  Li  ekiris  prediki  la  pa- 
rolon  de  la  Majstro  kaj  pro  tio  li  suferis  ĉie  ripro- 


179 

BENSON  SCHOOL  OF  ESPERANTO,  NEW ARK, 


ĉojn  kaj  mizeron.  Kiomfoje  li  revenis  nuda,  mal- 
sata,  al  sia  patrino !  Kaj  ŝi,  vidante  lin  tiel  kom- 
patinda,  ekploris  kaj  denove  lin  enhejmigis.  Tiam 
lia  koro  moliĝis,  li  ekkompatis  sian  patrinon  kaj 
multfoje  li  ekdeziris,  resti  hejme . . .  Sed  la  Maj- 
stro  ja  ofte  diris:  „Kiu  amas  siajn  gepatrojn,  tiu 
ne  sekvu  min ...” 

Frua  matena  aŭroro  purigis  la  ĉielon.  Unu  po- 
st  la  alia,  blindaj  kaj  lamaj,  senfortaj  kaj  palaj, 
ili  ekiris  por  lavi  sin  en  la  torento,  karesanta  la 
apudhordajn  florojn  de  1’paradizo,  kiu  kaŝe  for- 
trenis  iliajn  karesojn  malsupren  . . .  Jen  aŭdiĝis 
ankaŭ  pia  preĝo  matena,  de  tie  ĉi  kaj  de  tie  aperis 
kredantoj,  kaj  ĉiuj  miris,  _ne  povante  kompreni, 
kio  konfuzis  la  sanktulon,  ĉar  li  klinis  sian  kapon 
kiel  pekulo. 

„Ci  tie  Dio  mem  ja  donis  al  li  la  plej  gravan  po- 
stenon.  Cu  povas  tio  okazi ...” 

„Kian  zorgon  li  povus  havi?”  diris  flanke  la 
paŝtistaĉo  al  epitropo. 

—  Sed,  —  ekĝemis'  profunde  Petro,  levante  la 
kapon  —  se  Dio  vin  allasis  ĉi  tien,  se  ĉiuj  vin  ko- 
nas  kaj  scias  pri  vi,  kaj  tiam  vi  nur  sentas,  ke  vj 
estas  peka? ... 

Li  mallevis  la  okulojn,  ŝajne,  por  kaŝi  ĉion  en 
si,  kaj  por  ne  ĝeni  la  spiriton  de  l’benitoj.  Ciuj  ĉi- 
rkaŭe  reciproke  ekrigardis  unu  la  alian,  levis  la 
ŝultrojn,  neniu  ion  komprenis. 

—  Mi  forsendis  mian  patrinon  tiun  nokton  de 
la  paradiza  pordo . . .  Li  provis  venki  sin  mem  kaj 
aldonis  meditante:  Dum  sia  tuta  vivo  por  mi  ŝi 
klopodis  kaj  filtris  siajn  okulojn,  por  ke  mi  estu 
tie  ĉi,  kaj  ŝi . . . 

Sed  dum  li  finis  sian  parolon,  antaŭ  li  aperis 
nuda  ciganino  kaj  formetis  sian  mantelon: 

—  Mi  vin  instruos,  Sankta  Petro.  Atendu!  Vi- 
an  patrinon  mi  iam  petegis  ke  ŝi  donacu  al  mi  tiun 
ĉi  mantelon:  „Jen  ĝi  estas,  ŝi  diris,  mi  havas  filon 
migrantan  fremdlande,  —  por  lia  sano  —  prenu 
ĝin.  „Nun  vi  prenu  ĝin  kaj  iru  por  eltreni  ŝin  el 
la  infero.  Se  ĝi  estis  al  ŝi  kara,  kiam  ŝi  donis  ĝin 
al  mi,  ĝi  ne  disŝiriĝos ...” 

Kaj  la  sanktulo  prenis  la  mantelon  kaj  ekiris 
al  la  infero.  Tie  jam  de  malproksime  resonis  laŭ- 
taj  paroladoj  de  sorĉistoj  kaj  maljunuloj,  malk- 
vietaj  disputoj  bolis  inter  instruistoj  kaj  saĝuloj 
kaj  sufokiĝintaj  krioj  aŭdiĝis  inter  la  sonoro  de 
hakiloj  kaj  glavoj . . . 

Tradukis  Ivan  H.  Krestanov. 


LA  DIAMANTO. 

De  I.  L.  Perec- 

EL  “LITERATURA  MONDO" 

Iam— rakontls  la  maljuna  Rabi  Slojme  en  Bet- 
Hamidraŝ'  —  vivis  koloniisto. 

Fremdulo  li  estis  en  la  vilaĝo,  kie  li  loĝis;  li 
kun  neniu  kaj  neniu  kun  li  interrilatis. 

Li  parolis  alian  lingvon  ol  liaj  samvilaĝanoj; 
do  neniu  lin  komprenis,  nek  eĉ  volis  kompreni. 

Unu  fojon  la  koloniisto  trovis  diamanton. 

Kio  ĝi  estas,  li  ĝuste  ne  komprenis,  tamen  li 
ankaŭ  ne  estis  malsaĝa  kiel  ŝtipo  por  ŝanĝi  ĝin  je 
mezuro  da  tritiko. 


La  diamanto  lumbrilas  kaj  radias:  “Ĝi  estas 
kiel  malgranda  suno!”  pensas  la  koloniisto.  “La 
ŝtono  certe  valoras  trezoron”. 

Sed  inter  fremdaj  homoj  kun  tiu  multvalora 
ŝtono  li  ne  estas  sendanĝera  pri  la  vivo. 

Se  ili  ekscios,  oni  tuj  la  unuan  nokton  atakos 
lin,  disrompos  la  fenestrojn  kaj  forprenos  la  tre- 
zoron  kune  kun  lia  vivo. 

Do  li  nepre  devas  kaŝi  la  ŝtonon. 

A!  la  edzino  Ji  eĉ  vorton  ne  diros  pri  la  dia- 
manto.  Li  amas  ŝin,  tamen  virino  laŭ  la  proverbo: 
“malmulta  prudento,  sed  multe  da  sento”,  ne  povos 
sin  deteni  kaj  ne  gardos  la  sekreton. 

La  koloniisto  revenas  hejmen,  enterigas  la  dia- 
manton  en  la  legomĝardeno,  antaŭ  sia  domo.  Kiel 
rimarksignon  li  metas  sur  ĉi  tiun  lokon  ŝtonon, 
grandan  silikŝtonon,  por  ke  li  rekonu  la  kaŝejon. 
Kiam  alvenos  pli  bonaj  tempoj,  sen  envio  kaj  ma- 
lamo  inter  najbaroj  kaj  precipe  al  fremduloj,  tiam 
“  ?ei»s  kie  serĉi  kaj  trovi  la  trezoron.  Tiam  lum- 
brilu  kaj  radiu  la  diamanto  en  hela  tago ! 

Foje  la  juna  edzino  ekrimarkis  la  ŝtonon.  ŝi 
domaĝas  la  terspacon,  kiun  okupas  la  silikŝtono; 
sur  tiu  loko  ja  povas  kreski  bulbo  aŭ  kukumo . . . 
estas  vere  domaĝe ! 

Mem  ŝi  ne  povas  forruli  la  ŝtonon ;  do  ŝi  vokas 
la  edzon  por  helpo. 

Li  ektimas. 

—  Djo  gardu  —  li  diras  —  ne  tuŝu  la  ŝtonon! 

—  Kial? 

—  Ĝi  estas  feliĉodona  ŝtono!  Ĝi  donas  al  ni 
feliĉon  kaj  benon! 

—  Ĝi  ja  cstas  ordinara  silikŝtono?  I 

—  Tamen,  vi  vidas!  Tian  sorĉon  ĝi  jam  havas' 

Ŝi  ngardas  la  ŝtonon  kaj  ne  scias,  ĉu  la  edzd 
parolas  serioze  aŭ  mokas. 

Ŝi  rigardas  en  liajn  okulojn  kaj  vidas,  ke  ili 
estas  seriozaj,  preskaŭ  koleremaj,  sen  ero  de  mo- 
krideto. 

La  edzon  ŝi  amas,  ŝi  opinias  lin  saĝa  kaj  hon- 
esta.  Plie,  ŝi  ja-estas  virino;  kaj  virino  ĉiam  kont- 
entas,  kiam  ŝi  povas  ion  kredi :  sorĉon  aŭ  ĉielsig- 
non  . . .  Cetere  ŝi  ne  havas  multan  tempon  por  pri- 
pensado;  la  legomĝardeno  postulas  tempon  kaj 
zorgon.  Do  ŝi  obeas  kaj  faras  sian  laboron. 

La  sekvintan  tagon  ekrimarkps  Ia  koloniisto 
du  stonojn  en  la  ĝardeno. 

—  Kio  estas  tio?  Kiu  metis  ĉi  tien  la  duan 
stonon  ?  —  li  demandas. 

La  juna  edzino  ridetas. 

Ĝuste  la  pasintan  nokton  ŝi  neniel  povis  ek- 
dormi.  La  luno  tiel  mirinde  enradiis  tra  la  fenes- 
trokovnloj . . .  Ŝi  sopiris,  ho  kiel  sopiris  ŝia  koro 
. . .  si  lon  timis . . . 

La  edzon  ŝi  ne  volis  veki.  Fine  ŝi  decidis,  elliti- 
gis,  kuris  en  Ia  ĝardenon  kaj  alrulis  duan  ŝtonon . . 

Kaj  tio  trankviligis  ŝin! 

—  Du  ŝtonoj  —  ŝi  ridetas  —  efikas  duoble. 

Kaj  kion  li  faruja  koloniisto?  Kiu  edzo  kole- 
rus  edzinon,  kiam  ŝi  tiel  infan-dolĉe  ridetas,  ĉir- 
kaŭbrakas  lin  per  mallarĝaj  blankaj  manoj  kaj 
almetas  la  alabastroblankan  frunton  al  lia  bu|o?  . . 

La  blankan  fnmton  li  kisas  kun  plezuro  kaj  en 
la  bluaj  okuloj  Ii  serĉas  respondon  je  tio,  kial  ŝi 
estas  nokte  tiel  maltrankvila . . .  kaj  silentas! 

La  juna  edzino  opinias  la  kison  rekompenco 
P°r  sia  boneco  kaj  pieco.  Kaj  ĉiufoje,  kiam  ŝi 


180 


_ 8ENS0N  SCHOOL  OF  ESPERANTO. 

deziras  kison  sur  la  frunton,  ŝi  alrulas  ŝtonon  . . . 
Se  li  foje  ne  kisas  ŝin,  montriĝas  larmoj  en  ŝiaj 
okuloj. 

A1  la  junaj  geedzoj  naskiĝis  du  infanoj :  knabo 
kaj  knabino. 

La  knabinon  ne  mirigas  la  ŝtonoj,  ŝi  nenion 
demandas  pri  ili,  sed  faras  la  samon  kiel  la  patrino. 

La  patrino  almetas  grandajn  ŝtonojn,  la  mal- 
granda  filineto  —  ŝtonetojn;  ju  pli  ŝi  aĝas,  des  pli 
grandajn  ŝtonojn  ŝi  alrulas. 

La  saĝa  filo  jam  demandas:  kion  signifas  la 
ŝtonoj? 

—  ŝtonoj  —  respondas  la  patrino,  fiere,  ke  ŝi 
tian  scias  —  estas  feliĉo.donaj ! 

—  Kiamaniere?  —  miras  la  malgrandulo  — 
kaj  kion  signifas:  ili  estas  feliĉodonaj?  Ĉu  oni 
iafoje  havas  pli  multe  ol  oni  akiras  per  laboro? 

Tion  ĉi  la  patrino  jam  ne  komprenas. 

—  Demandu  la  patron  —  ŝi  diras. 

—  Kiam  vi  estos  pli  aĝa  —  respondas  la  patro 
—  vi  scios  ankaŭ  tion. 

Kaj  kiam  la  junulo  plenkreskis,  la  patro  diris 
al  li  la  sekreton  pri  la  diamanto. 

Kaj  same  okazis  en  longa  vico  de  generacioj. 

Ĉiu  patro  transdonis  la  sekreton  pri  la  dia- 
manto  al  sia  plej  aĝa  filo. 

En  ĉiu  generacio  nur  unu  sciis  pri  la  diamanto 
kaj  la  aliaj  kredis,  ke  silikŝtonoj  estas  feliĉodo- 
naj;  ju  pli  multe  da  ili,  des  pli  bone.  Kaj  ĉiu 
generacio  alruladis  ŝtonojn. 

Najbaroj  rigardas  kaj  miregas. 

Unuj  ridas,  aliaj,  male,  ŝatas  la  malnovajn 
morojn,  kiujn  ili  estis  trovintaj,  post  sia  naskiĝo, 
kiel  malnovaj. 

Ne  malmultaj  pensis,  ke  la  moroj  devenas  an- 
koraŭ  de  l’tempo,  kiam  anĝeloj  per  ŝtuparo  malsu- 
preniradis  el  la  ĉielo  kaj  homoj  estis  ilin  vidantaj. 

Multaj  najbaroj,  por  montri  al  Ia  familio  sian 
amikecon  kaj  simpation,  levis  ŝtonojn  de  Ia  vojo 
kaj,  pro  amo,  ĵetis  ilin  en  la  ĝardenon  . . . 

En  la  familio  mem  la  ŝtonĵetado  fariĝis  jam 
de  longe  kulto,  sankta  kutimo,  speco  de  diservado. 

Junuloj  kontraŭbatalas  Ia  malnovajn  morojn; 
maljunuloj  koleras  kaj  minacas  per  ostaj  pugnoj. 

La  junularo  paroladas  kontraŭ  la  ŝtonrulado 
kaj  la  maljunuloj  diras: 

—  La  kutimojn  de  niaj  patroj  kaj  prapatroj 
ni  sekvos . . . 

—  Niaj  prapatroj  estis  pli  saĝaj  ol  ni  kaj  ĵeta- 
dis  ŝtonojn,  —  evidente  devas  tiel  esti ! 

—  Ne  ni  kreis  la  mondon,  por  ke  ni  ĝin  plibon- 
igu,  aliformigu.  Bona  ĉevalo  laŭiras  la  relon  kaj 
ne  rompas  la  piedojn  sur  novaj  vojoj! 

Tiajn  kaj  similajn  saĝaĵojn  kaj  proverbojn  ili 
citis,  dank’al  kiuj  staras  la  mondo,  t.  e.,  nia  homa 
mondo . . . 

Kaj  se  junulo  volis  kontraŭagi,  minacis  la  mal- 
junuloj,  ke  ili  “disrompos  Ia  ovojn,  kiuj  volas  esti 
pli  saĝaj  ol  la  kokinoj!” 

Jar-jare  forlasas  junuloj  kun  Iarmoj  en  Ia  oku- 
loj  la  malnovan  domon,  foriĝas  de  la  antikva  fam- 
ilio  kaj  migras  por  serĉi  laborenspezojn  eksterhej- 
me,  manĝi  panon  el  fremdaj  bakejoj  kaj  nokti  sub 
malpropraj  tegmentoj.  Ili  devas  formigri,  ĉar 
hejme  jam  estas  ne  eble  vivi: 

La  ŝtonar-monto  kreskas  de  tago  al  tago. 
Unuopaj  ŝtonoj  malsuprenruliĝas  kaj  ĉiam  pli  al- 


proksimiĝas  al  la  domo.  Post  tempo  la  sanktaj 
ŝtonoj  ĉirkaŭbaris  pordon  kaj  fenestrojn. 

— Ne  domaĝas,  ne  gravas— -diris  la  maljunuloj. 

Oni  starigas  ŝtuparon  kaj  eniĝas  tra  la  kamen- 
tubo.  Ekmankis  aero  en  la  ĉambro:  ankaŭ  ne 
malfeliĉo!  Kiam  oni  malmulte  manĝas  kaj  mal- 
longe  vivas,  oni  bezonas  malmulte  da  aero.  Fini- 
ĝis  la  vivrimedoj.  Mankas  loko  por  plugado  kaj 
semado,  ĉie  ŝtonoj,  ĉiuloke  nur  ŝtonaro. 

—  Permesu  almenaŭ  —  petegas  la  junularo  — 
kunamasigi  la  ŝtonojn;  atingu  la  ŝtonarmonto  la 
ĉielon,  sed  malmulte  da  spaco  ĝi  okupu  sur  la  tero ! 
Estu  loko  kie  plugadi  kaj  semi. 

— Sendiuloj !  —  krias  la  maljunuloj.  —  Nur  tra 
niaj  kadavroj  vi  alproksimiĝos  al  la  ŝtonoj . . . 

Rabi  Ŝlojme  enpensiĝas  momenton  kaj  ekflaras 
naztabakon. 

Ni,  junuloj,  atente  aŭskultintaj  la  rakorrton, 
ekspiras  nun  profunde  kaj  unu  demandas: 

—  Kaj  kial  silentas  tiu,  kiu  scias  la  sekreton 
pri  la  diamanto  kaj  ne  interpacigas  la  junularon 
kun  la  maljunuloj? 

—  Jen  estas  la  malfeliĉo  —  respondas  Rabi 
Ŝlojme  kun  ĝemo  —  ke  dumtempe  oni  tute  for- 
gesis  pri  la  diamanto. 

Ĉu  iu  subite  mortis,  kaj  ne  havis  tempon  por 
transdoni  la  sekreton  al  sia  filo?  ... 

Ĉu  iu  al  sia  propra  patro  ne  kredis  kaj  sian  in- 
fanon  ne  volis  trompi?  ... 

Sufiĉe  —  ke  la  diamanton  oni  forgesis  kaj 
neniu  scias  pri  ĝi.  Nun  malpacas  kaj  batalas  junu- 
lai  o  kun  maljunuloj  pri  ŝtonoj ! . . . 

Rabi  Ŝlojme  finis. 

Kaj  ni  volas  diveni  kaj  demandas:  Kion  sim- 
bolas  la  diamanto? 

—  La  judan  animon  ?  . . . 

—  La  unuan  diordonon?  . . . 

—  “Amu  vian  proksimulon  kiel  vin  mem”?  . . . 

Sed  Rabi  Ŝlojme  ne  respondas,  mistero  vagas 
sur  lia  vizaĝo. 

—  Junulaĉoj  —  li  ekdiras  —  nun  iru  for  hej- 
men,  jam  tagiĝas! 

1  Ber-Hamjdraŝ  cstas  preĝejo  kaj  samtempe  lernejo,  kie  la  piaj 
judoj  studas  sanktajn  librojn  kaj  la  Talmudon. 

E1  la  juda:  J.  Jurysta. 


LA  MORFINULO. 

De  Santiago  Rossinyol. 

EL  LA  “KATALUNA  ANTOLOGIO’’ 

Laŭlonge  kuŝanta  sur  lito  Imperio-stila,  kun  la 
manoj  falintaj  kaj  malfermitaj  kaj  la  kapo  supren 
turnita,  ŝajnis,  ke  li  dormas. 

Ŝajnis.ke  li  dormas,  sed  li  dormis  iel  strange, 
preskaŭ  senspire,  flaviĝinta,  kun  Ia  palpebroj  du- 
onmalfermitaj,  kvazaŭ  li  ne  havus  forton  por  ilin 
fermi. 

De  tempo  al  tempo  li  movis  Ia  fingrojn  kaj  fro- 
tis  ilin  iom  sur  la  littuko;  li  havis  tremetadon  ĉe 
la  piedoj  kaj  denove  restis  en  la  peza  dormemo. 

Ŝtelire,  servisto  levis  )a  pordan  tapiŝon,  kaj  li, 
sen  moviĝo,  signis  al  li,  ke  li  fermu  iom  pli  la  kur- 
tenojn,  kaj  ĉe  tiu  duonheleco,  kiun  donis  la  blan- 
kaj  muroj  kaj  la  blankaj  mebloj,  iom  oritaj  kun 
bluaj  ombroj,  li  denove  restis  inter  du  sonĝoj. 


JERSEV. 


181 


HKNSON'  SCHOOl,  OF  KSPKItANTU.  NKffARK.  NEW 


Li  estis  maldormanta  kaj  sonĝis,  kaj  ii  sonĝis 
kun  klareco  kompleta.  Li  pensadis,  kaj  ii  pensadis 
sen  ia  malhelpo,  sen  vibradoj,  eĉ  sen  pulsa  ĝeno. 
“Mi  ja  ne  volis  morfinon — diktis  al  li  la  penso — 
Pro  tio  ke  mi  ĝin  tiom  deziradis,  mi  ĝin  ne  voladis ; 
sed  la  neŭralgio,  la  senenergia  kuracisto,  mi  sen- 
energia,  inter  la  turmento  hodiaŭa  kaj  la  turmen- 
tego  morgaŭa,  mi  prokrastis  al  mi  la  turmentegon! 
Mi  estas  perdiĝinta,  mi  ja  ĝin  scias,  sed  mi  dormu, 
ĉar  la  morto  ja  venos  ĝiahore.” 

Li  volis  dormi,  sed  neeble:  ne  estis  dormemo 
por  dormi,  tia  dormemo:  tio  estis  la  neniigo  de  la 
materio,  lasante  la  spiriton  je  duonlumo,  sed  je  ia 
lumo_travidebla;  tio  estis,  kio  estas  la  dormo  de  la 
fakiroj,  Ta  ekstazo  mistera  de  la  morto,  la  heleeo 
fluganta,  lumigante  la  penson,  ne  tuŝante  la  kar- 
non  nek  la  ostojn.  “Mi  timis  tiun  morfinon — dira- 
dis  al  li  la  lumo — mi  ĝin  timis  kiel  la  viro  malforta 
timas  la  virinon  kiu  lin  enamigas  kaj  lin  elĉerpas; 
kiel  la  floroj  sendube  timas  printempon  kiu  ilin 
malfermigas  kaj  ilin  sekigas;  kiel  la  papilio  la  pa- 
rfumon,  kiu  donas  al  ĝi  vivon  kaj  ĝin  mortigas. 
Ciam  mankis  al  mi  energio,  kaj  tiu  mistera  eliksi- 
ro,  kiu  devas  ĝin  doni  al  mi,  portante  ĝin  al  mi  es- 
tas  mortigortta  ĝin.  Mi  estas  tridek-jara.  Kion  mi 
faris?  Flari  la  verkojn  de  la  grandaj  majstroj, 
ebriiĝi  en  ĉiaj  literaturoj,  gustumi  ĉiujn  fontojn 
de  la  plej  pura  arto  kaj  gustumi  ĉiujn  venenojn. 
Mi  eniris  ĉiujn  novajn  templojn,  mi  adoris  ĉiujn 
ruinajojn,  mi  atentis  ĉiujn  religiojn,  kaj  ne  faris 
nur  tion,  kion  mi  devis  fari:  produkti,  paroli,  krei, 
kio  estas  la  sola  afero  bona,  kiu  restas  sur  la  tero. 
Mi  ne  povis:  mankis  al  mi  antaŭenpuŝo;  mi  vidis 
la  verkon  kiel  la  frukton  sur  la  arbo  kaj  mankis  al 
mi  entuziasmo  por  grimpi  al  ĝi;  mi  vidis  la  sunon 
kaj  ĝi  brilvundis  min;  mi  revis  kaj  mi  ne  povis  ĉir- 
kaŭpreni  la  revon ...” 

Kaj  pensante,  pensante,  kiel  tiu,  kiu  vidas  pre- 
terpasantan  vizion,  ŝvitguto  ruliĝadis  sur  lia  vi- 
zaĝo  malsupren,  kaj  li  sentis  ĝian  malvarmecon 
kaj  ne  havis  forton  por  ĝin  forigi. 

“Sed,  ci  ĝin  donos  al  mi,  morfino,  la  forton! 
Tute  negrave,  ke  ci  min  mortigos  poste.  Hodiaŭ 
mem  ni  laborados !  Mi  metos  en  tio  la  penson  kaj 
ci  subtenos  la  manon,  se  ĝi  volos  fali,  ĉar  ci  havas 
la  kuraĝon,  kiu  al  mi  mankas.  Kaj  kian  verkon 
ni  faros,  morfino!  Kian  filon  havos  ni  ambaŭ!  Ki- 
an  belaĵon!  Gi  estos  la  verko  de  tridekjara  aten- 
dado,  de  dezirado  cin  havi  kaj  neebleco  cin  posedi! 
Mi  rakontos  ĝin  al  ci  linion  post  linio  kaj  ci  movos 
la  volon  kaj  ĉiu  kiso  cia  estos  strofo,  kaj  tute  ne- 
grave  ke  ci  min  venenos:  se  la  frukto  estos  bela, 
venenu  min !  Mortigu  la  floron,  ĉar  por  tio  estas 
la  floroj:  por  odori  kaj  por  senfoliiĝi.  Jes:  por  se- 
nfoliiĝi”  li  diradis.  Kaj  la  revo  fariĝadis  pli  dolĉa, 
kaj,  fine,  ne  plu  estis  revo  tio,  kion  li  havis:  ĝi  es- 
tis  la  ĉirkaŭpreno  al  la  idealo,  la  elĉerpiĝo  sen  do- 
loro,  la  regado  de  la  netuŝeblo. 

En  tiu  stato  li  jam  povis  direkti  la  revon:  li 
regis  ĝin,  li  kondukis  ĝin,  li  gvidis  ĝin.  Se  ĝi  pre- 
zentiĝis  en  malgaja  vesto,  li  malfermetis  la  oku- 
lojn  kaj  forkuris:  se  ĝi  estis  bela,  li  retenadis  ĝin 
kun  si  kaj  ame  luladis  ĝin  kaj  devigis  ĝin  disvol- 
vadi  ĉiujn  iluziojn,  kiujn  li  volis.  Dum  momento  !i 
estis  mastro  de  tio,  kio  foriras,  de  tio,  kio  glitas,  de 
tio  nebula,  de  tio  nepalpebla;  kaj  ĉirkaŭprenante 
kion  oni  ne  povas  teni,  li  dormiĝis . . .  pro  dorma; 


do,  ĝis  la  morgaŭa  tagiĝo,  ĝis  la  reala  heleco  lin 
revenigis  al  nia  vivo. 

Li  rektigis  sin  sur  la  lito  kaj  la  kapturniĝo  kli- 
nigis  al  li  la  kapon;  li  viŝis  al  si  la  ŝviton,  li  sidiĝis 
kaj  rigardante  sur  la  tableton  li  ektremis.  Ŝi!  La 
tentulino!  La  malvirtulino !  La  ame  malvirta  es- 
tis  tie!  Tie  apud  li!  Tute  proksime,  gardobserva- 
ntelin!  Kionlifaros?  Ĉu  li  lasos  ŝin?  Ĉu  li  estos 
volpova  lasi  ŝin?  Mi  redonos — li  diris  al  si  mem — 
redonos  ĝin  al  la  doktoro.  Ĝi  ne  estas  mia.  Mi  ĝin 
abomenas,  li  aldonis  prenante  ĝin. — Kaj  ŝvitante, 
malvarma,  li  alproksimigis  ĝin  al  si  iom  post  iom, 
kaj  subite,  dum  la  sango  alfluis  al  la  okuloj,  li  res- 
altigis  ĝin  sur  la  plankon,  jetante  ĝin  kun  la  sama 
bedaŭro  kun  kiu  oni  ĵetas  la  velkintajn  florojn, 
kiujn  oni  trovas  en  liliro,  de  virino  falsa  kaj  mal- 
benita. 

“Ne!  Mi  volas  esti  sola!  Sola  mi  laboros,  sola 
mi  iros,  kien  mi  devos  iri!  Ci  ne  regos  min!  Mi 
ĵuras  tion  al  ci !  Mi  ne  lasos  min  regi !  Mi  zorgos 
mian  volon,  kaj  ĝi  eŝtos  mia  helpanto,  ĉar  ĉiam 
estis  la  volo,  komprenu  ĝin,  kiu  faris  la  fortajn 
verkojn !  Mi  foriras  —  li  diradis  al  si.  —  Jes . . . 
Mi  foriras ...  —  Kaj  li  ne  moviĝis.  —  Mi  ne  povas 
resti  en  tiu  medio  de  malsano.  Mi  ne  povas . . .” 
Kaj  li  ne  moviĝis;  li  ne  povis  moviĝi.  Estis  al  li 
neeble  moviĝi!  ŝajnis  ja,  ke  mistera  magneto  te- 
nas  lin  tie  alnajlita;  ke  ia  tento  nekonata  lin  hal- 
tigas;  ke  la  infero  estas  trovinta  novan  povon  por 
detrui  la  intencojn  de  la  homo.  Ok  fojojn  li  iris  de 
la  pordo  al  la  tablo,  de  la  tablo  al  la  balkono,  de  la 
balkono  al  la  pordo,  nekuraĝante  krii  helpon  pro 
timo  ke  oni  helpos  lin;  nekuraĝante  rigardi  sur  la 
plankon,  sur  tiun  tapilangulon,  kie  estas  kaŝita  la 
vipuro,  timante  ĝin,  volante  ĝin,  tremante,  ser- 
ĉante  kion  li  ne  perdis;  ĝis  fine  li  ĵetis  sin  sur  la 
liton.  kaj,  de  la  lito,  pli  ol  iam  la  l  igardo  fiksiĝis 
sur  tiun  vitran  pecon,  kiu  briladis  tie  kuntiriĝinta, 
per  koloroj  de  venena  floro,  per  reflektoj  de  sala- 
mandro,  per  ĉielarkkoloroj  kaj  briloj  de  koleop- 
tero;  kaj  stariĝante,  per  unu  salto  kaptis  la  ser- 
penton  de  sur  la  planko  kaj  forkuris  rigardante 
posten  kvazaŭ  li  estus  ŝtelinta  ĝin . . . 

La  morgaŭon  li  skribadis  kaj  skribadis  sola, 
sen  morfino,  propravole.  Duhora  skribado  senpri- 
pensa,  plenigante  pli  kaj  pli  da  manuskriptaj  fol- 
ioj,  ne  polurante  ilin,  ne  stiligante  ilin,  plumflue, 
kvazaŭ  li  ne  volus  scii  kion  li  skribas,  kaj  antaŭen- 
irante  tra  la  blankeco  de  la  papero,  kvazaŭ  ĝi  es- 
tus  glacia  dezerto  kies  transiron  li  estus  decidinta, 
trairante  la  dezertlokojn  kaj  rigardante  nur  tran- 
sen.  Ŝajnis.ke  li  ne  povas  halti,  ke  li  ne  volas  ri- 
gardi  la  horloĝon,  ke  li  atendas  kaj  timas  proksi- 
miĝantan  horon,  ke  li  deziras  ĝin,  timante  ĝin; 
dum  la  honnontrilo  ĉirkaŭiras,  ŝajnis.ke  la  deziro 
ĉirkaŭiras  kun  la  montrilo;  li  estus  volinta  ĝin  hal- 
tigi  kaj  li  estus  volinta  ĝin  rapidigi;  li  volus.ke  ĝi 
mem  haltu;  ke  la  tempo  estus  la  haltinto;  kaj  ĉar 
la  tempo  ne  haltas,  li  volis  senpripensjgi  sin  skri- 
bante,  skribante  tiel  rapide  kiel  li  povis.  Venis 
momento,  dum  kiu  la  plumo  skribadis  sola,  kva- 
zaŭ  spirito  ĝin  gvidus,  la  spirito  de  la  volo,  la  ani- 
mo  amika,  batalante  kontraŭ  la  animo  de  la  hor- 
loĝo;  sed  tiu  ĉi  daŭris  nekortuŝebla  kaj  la  korpo 
malfortiĝadis.  Ju  pli  li  vojiradis,  des  malpli  lin 
sekvis  la  mano;  kaj  kiam  li  .transiris  tiun  horon 
tiel  deziratan  kiel  timatan,  la  tempo  ekpaŝis  pli 


182 

BENSON  SCHOOL  OF  ESPEKANTO.  NEWARK.  NEW  JEBSEY. 


rapide  ol  iam  kaj  Ia  mano  falis  elĉerpita. 

Malespera,  ekscita,  malkvieta,  “ne  povas  esti 
— li  diris.  —  Neeble!”  jfaj  li  eltiris  la  ameman  ve- 
spon  kaj  donis  al  si  la  pikon. 

Vivflamo  ekfluis  tra  la  vejnoj,  supren- 
irante,  suprenirante  ĝis  la  tempioj,  kaj  rava  bano 
de  kvieteco  lasis  lin  serena,  kvieta,  certa  pri  si 
mem,  kvazaŭ  la  ĉielarko  estus  lokiĝinta  sur  la 
tempioj.  Li  legis  kion  li  skribis,  kaj  unu  post  alia, 
farante  la  kritikon  pri  sia  verko,  li  disŝiradis  la 
manuskriptojn.  Li,  la"  homo  rafinita,  la  verkisto 
bongusta,  kiu  kunigadis  en  unu  paĝo  la  mistikeeon 
de  Verlaine  kun  la  vibreco  de  Mallarme  kaj  la  for- 
to  de  Baudelaire,  estis  verkinta  tridek  foliojn  de 
prozo  felietona,  vulgara,  eĉ  malinda.  Sed  nun  kun 
la  amantino  malbonkora,  kun  la  sireno  malvirta, 
kun  la  dolĉa  amatino,  trompema,  li  skribos  unu 
paĝon,  unu  solan,  sed  skribos  ĝin  ili  ambaŭ,  rigar- 
dante  unu  la  alian  en  la  okulojn,  kisante  sin,  vene- 
nante  sin,  malvirtigante  unu  la  alian.  Kaj  gvidata 
de  la  sireno  li  verkis  paĝon  senpekan,  brilan  kaj 
serenan,  sed  ĝi  kostis  al  Ti  dek  jarojn  de  vivo. 

Post  Ia  revigliĝo  venis  denove  la  enreviĝo,  kaj, 
kuŝante  sur  la  Tito,  kiel  ĉiam,  li  turnis  folion  en  la 
libro  de  siaj  revoj  kaj  daŭrigis  la  legadon:  “Mi 
jam  ne  forlasos  cin,  morfino:  mi  jam  estas  tute 
cia;  ci  jam  havas  min  cia;  jam,  se  eĉ  mi  volus,  mi 
ne  povus.  Mi  ja  scias.ke  ci  estas  mortigonta  min, 
ke  ci  mortigos  min  iom  post  iom;  sed,  kaj  la  kon- 
soloj.kiujn  ci  donos  al  mi,  kiujn  mi  ne  pagus  mor- 
tante  cent  fojojn,  mil  fojojn  en  ciaj  brakoj,  se  mil 
fojojn  ci  povus  mortigi  min?  Ci  suferigos  min 
multe,  mi  ja  tion  scias,  sed  mi  mortos  kisante  cin, 
adorante  cin,  amegante  cin.  Kaj  ju  pli  ci  dolori- 
gos  min,  des  malpli  mi  povos  vivi  sen  ci;  ju  pli 
proksimen  al  la  morto  ci  min  portos,  des  pli  mi 
volos  cin  apud  mi;  ju  pli  ci  lasos  min  sen  vivo,  des 
pli  da  vivo  mi  venos  al  ci  peti,  ĉar  ci  havos  la.mian 
kaj  restos  kun  ĝi  kiam  ci  volos”  diris  la  paĝo,  kiun 
li  legis.  Kaj  tiun  fojon  li  fermis  la  libron,  sen  ba- 
talo,  fordonita,  venkita,  ne  volante  fari  plian  klo- 
podon  por  liberigi  sin  de  la  ĉarma  vipuro,  nur  pe- 
tante  al  ĝi  unu  aferon :  ke  ĝi  helpu  lin  fini  la  ver- 
kon. 

De  unu  piko  Ii  iris  al  dua;  de  dua  al  tria,  al 
kvara,  al  nekalkulo,  al  libereco  piki  lin  kiam  ĝi 
volos.  Kiet  U-  antaŭvidis,  ju  pli  da  veneno  des  pli 
da  konsolo,  kaj  por  pli  da  konsolo,  pli  da  veneno. 
Ju  pli  li  fordonis  sin  al  ĝi,  des  pli  bezonis  ĝin;  ju 
pli  ĝi  sufokadis  lin,  des  pli  li  voladis  esti  sufokita; 
ju  pli  li  trinkis,  des  pli  da  soifo;  ĝi  estis  Ia  morto, 
kiu  finigadis  lin  vivigante  lin. 

Venis  momento,en  kiu  ŝi  estis  laca  de  li;  en.kiu 
li  jam  estis  ŝia;  en  kiu  la  kisoj,  kiujn  ŝi  donis  al  li, 
estis  malvarmaj ;  kaj  en  kiu  li  volis  pli  da  veneno 
kaj  ŝi  deflankigis  la  lipojn.  La  verko  estis  nur  du- 
onfarita  kaj  la  morto  multe  pli  ol  en  la  vojmezo. 
Malgrasa  kaj  kun  koloro  de  bakita  tero,  kun  Ia 
okuloj  vitrecaj  kaj  kavaj,  li  nur  atendis  la  momen- 
ton  ŝin  posedi  por  denove  atendi  alian  momenton; 
kaj  ĉiam  alian,  sen  ripozo  kaj  sen  moderigo,  kun 
Ia  eterna  avidego  neniam  kvietigi  siajn  dezirojn. 
Li  havis  jam  la  korpon  duo.nmortinta  kaj  nur  vi- 
bradis  en  !i  la  spirito,  eklumiĝante  kaj  estingiĝan- 
te  kun  korpremoj  neniam  kontentigitaj.  De  unu 
paĝo,  kiun  li  skribadis  ĉiutage,  li  transiris  al  skri- 
bado  de  unu  sola  strofo,  kaj  de  unu  strofo  al  unu 


linio.  Jam  la  terura  kunulino  nur  gvidadis  lin  mo- 
menton,  momenton  por  karesi  al  Ti  la  harojn  kaj 
tempiojn,  kaj  por  forkuri  kiam  Ji  plej  multe  ŝin 
deziris. 

Li  atingis  la  staton  senti  sin  freneza,  vidi  sin 
enprofundiĝanta,  vidi  ke  Ia  racio  lin  forlasas  kaj 
ne  havis  konscion  ĝin  voki,  kaj  perdante  la  for- 
ton . . .  de  la  forto ;  h  venis  al  stato  lasi  sin  konduki 
de  la  kuracistoj  kaj  de  la  amikoj  al  la  supera  klo- 
podo  por  sin  savi:  lasi  sin  enfermi  en  sian  ĉamb- 
ron,  sola,  sen  ŝi,  sen  tio,  ke  ŝi  eniru  se  li  eĉ  mortus 
vokante  ŝin. 

Kio  okazis  al  li  post  la  enfermiĝo,  oni  devus 
skribi  per  nigra  galo  kaj  ne  per  inko.  Ĉiuj  turm- 
entoj  de  la  mezepoko,  ĉiuj  doloroj,  kiujn  elsendas 
la  mfero  por  elprovi  la  esperantojn;  ĉiuj  maltran- 
•kvilecoj  de  agonio,  kiu,  estante  agonio,  neniam  fi- 
niĝas,  estus  palaj  por  tion  klarigi.  ŝajnis  al  li,  ke 
oni  jetas  lin  en  la  maran  mezon,  kaj  ke  Ii  ne  scias 
naĝi;  ke  li  devas  malsupreniri  en  fosaĵon  de  gran- 
dega  kaj  glitiga  turo,  sin  subtenante  per  la  ungoj ; 
ke  oni  pendigis  lin  super  granda  abismo,  kaj  ke  li 
devas  teni  la  ŝnuron  per  la  buŝo,  se  li  ne  volas  ena- 
bismiĝi.  Unue  la  ŝvito;  de  la  ŝvito  al  la  febro:  ia 
malvarma  febro,  kiu  pulsigis  la  tempiojn  lin  fros- 
tigante;  de  la  febro  al  la  soifo:  ia  soifo,  kiu  revigis 
lin  pri-  lagoj  de  putriĝanta  akvo  por  trinki  ĉe  ĝi ; 
poste  la  hepato  ŝvelante  kaj  resaltante  kvazaŭ  ĝi 
volus  liberiĝi  el  la  korpo;  kaj  laste,  la  tremetado, 
tremetado  de  Ia  haroj,  okuloj,  fingroj,  dentoj ;  tre- 
metado  taga  kaj  nokta;  tremetado  pri  kiu  li  sciis, 
ke  ĝi  daŭros  monatojn  senhalte,  kaj  ĉiuhore,  kaj 
ĉiam!  “Venu  —  li  kriadis  al  la  morfino  — venu 
mortigi  min !  Se  ci  estis  kruela,  estu  kompatema! 
Mortigu  min!  Mi  petegas  cin!  Mi  petas  cin!  Mi 
pli  preferas  morti  kun  ci  ol  vivi!  Malfermu  al  mi, 
pro  Dio,  ke  mi  ne  volas  resaniĝi !  Malfermu  al  jni ! 
Malfermu  a_l  mi!”  Kaj  kriegante  kiel  kondamnito, 
li  volis  sin  ĵetegi  kontraŭ  la  murojn,  kaj  kriadis, 
kaj  petadis  helpon  kaj  oni  ne  volis  lin  aŭskulti,  kaj 
li  kriadis,  kaj  la  muroj  estis  kvazaŭ  surdaj;  kaj  li 
deŝiradis  la  murpaperon  per  la  ungoj  kaj  la  ungoj 

fleksiĝadis  al  li;  kaj  li  rondiradis  kiel  leono . 

seiante,  ĉiela  Dio,  ke  per  unu  piko,  per  unu  sola  pi- 
ko  de  Ia  malbenita  virgulino,  li  trovus  konsolon 
kaj  kvieton ;  kaj  nek  li  povis  posedi  ŝin,  infera  ful- 
mo,  nek  mortigi  sin. 

Dum  momento,  kvazaŭ  falus  al  li  radio  de  es- 
pero,  kolektante  ĉiujn  fortojn,  Ii  stariĝis,  alkuris 
la  libroŝrankon,  elprenis  libron,  malfermis  ĝin,  kaĵ 
tremante  kiel  hidrargo,  tie  en  angulo,  li  trovis  pa- 
kaĵon  da  morfino.  Neniam  la  suno,  falante  sur 
ruinojn,  portis  tiom  da  ora  lumo,  kiom  falis  al  li 
sur  Ia  vizaĝon !  neniam  Ia  ĉielo  havis  tiom  da  hele- 
co.  Cin  tutan  li  englutis,  ĝis  la  lasta  peceto,  ĝis  la 
Iasta  ero:  kaj,  kiam.revenis  al  Ii  la  forto,  kun  la 
tuta  puŝo  de  fulmo  kaj  la  tuta  energio  de  frenezu- 
lo,  per  unu  frapo  de  malesperanto,  li  renversis  la 
pordon  kaj  forkuris  de  tiu  malliberejo. 

Li  forkuris,  sed  li  devis  reveni  baldaŭ  al  ĝi,  de- 
vis  reveni  al  ĝi . . .  por  morti. 

Plena  de  ŝveloj,  plena  de  vundoj,  kaj  ne  tro- 
vante  jam  en  sia  korpo  tra  kie  enigi  al  si  la  mor- 
ton,  tra  la  samaj  vundoj  li  ĝin  enigis  en  sin. 

Li  dormis  jam,  mortante  de  dormado;  li  jam  ne 


BENSON  SCHOOL 


183 

Or  tSfBRANTO.  NEWARK.  NEW  JERSEY.  V.  S. 


havis  volon  krom  por  ne  havi  ĝin;  kaj,  dum  li  estis 
neniiĝanta  malrapide,  iom  post  iom,  la  verko,  lia 
verko,  servis  tie  sur  la  tablo  por  envolvi  morfinon. 

Trad.  S.  Alberich-Jofre. 


RAKONTO  PRI  KIŜ. 

Jack  London. 

EL  "LITERATURA  MONDO” 

Kiŝ  vivadis  antaŭ  longe  apud  la  bordo  de  1’  po- 
lusa  maro.  Li  estis  ĉefulo  en  sia  vilaĝo,  kaj  mor- 
tinte,  li  estis  honorata,  kaj  lia  nomo  restis  sur  la 
lipoj  de  la  homoj.  Li  vivis  en  tiel  malproksima 
tempo,  kc  nur  la  maljunuloj  memoris  lian  nomon 
kaj  la  rakonton,  kiujn  la  prapatroj  postlasis  al  ili. 

:  Ankaŭ  la  venontaj  maljunuloj,  siaviee,  same  faros 
al  siaj  idoj  ĝis  la  tempfino.  Kaj  estis  dum  la  vintra 
mallumo,  kiam  la  nordvento  blovegas  tra  la  glaci- 
ebenaĵo  kaj  la  aero  pleniĝas  per  fluganta  blankaĵo 
tiel,  ke  neniu  kuraĝas  eliri,  kiam  oni  rakontis,  kia- 
maniere  Kiŝ  sukcesis  sin  levi  el  la  plej  humila 
“igluo”  (Loĝejo)  de  la  vilaĝo,  ĝis  fine  li  fariĝis  la 
ĉefulo  super  ĉiuj. 

Oni  diras,  ke  li  estis  inteligenta  knabo,  sana 
kaj  forta,  kaj  estis  vidinta  dektri  sunojn.  Tiama- 
niere  oni  mezuris  la  tempon  tiutempe,  ĉar  dum  ĉiu 
vintro  la  suno  forlasas  la  landon,  kaj  en  la  venon- 
ta  jaro  aperas  nova  suno  por  ke  la  homoj  povu  ree 
varmiĝi  kaj  rigardi  reciproke  la  vizaĝojn.  La  pa- 
tro  de  Kiŝ  estis  tre  kuraĝa  viro,  sed  li  mortis  dum 
tempo  de  malsatego,  kiam  li  penis  subteni  la  vivon 
de  siaj  kunuloj  pcr  mortigo  de  granda  polusa  ur- 
so.  Pro  tiu  forta  deziro  li  ekluktis  kontraŭ  ĝi,  kaj 
liaj  ostoj  frakasiĝis.  Sed  la  urso  havis  multe  da 
karno,  kaj  la  homoj  estis  savitaj.  Kiŝ  estis  lia  soia 
filo,  kaj  post  la  morto  de  1’  patro,  Kiŝ  kaj  la  pat- 
rino  loĝis  kune.  Sed  la  homoj  estis  forgesemaj  kaj 
forgesis  la  heroaĵojn  de  1’  patro;  kaj  ĉar  Kiŝ  estis 
nur  knabo  kaj  la  patrino  estis  nur  vidvino,  ili  an- 
kaŭ  estis  forgesitaj,  kaj  baldaŭ  loĝis  en  la  plej  hu- 
mila  el  la  “igluoj”. 

Iun  nokton,  kiam  la  konsilantaro  kunsidis  en 
la  granda  “igluo”  de  la  ĉefulo  Kloŝ-Kŭan,  Kiŝ  mo- 
ntris,  kia  sango  trafluis  siajn  vejnojn  kaj  kiajn 
virajn  kvalitojn  li  posedas.  Kun  kvazaŭ  plenaĝula 
digno  li  leviĝis  kaj  atendis  la  ĉeson  de  la  babilado. 

—  Estas  vere,  ke  la  viando  estas  porciita  al  mi 
kaj  mia  patrino,  —  li  diris  —  sed  ofte  ĝi  estas  mal- 
juna  kaj  malmola,  kaj  krome  ĝi  enhavas  ekstre- 
man  kvanton  da  ostoj. 

Ciuj  ĉasistoj,  grizharaj  same  kiel  junaj,  kon- 
sterniĝis.  Neniam  antaŭe  aŭdiĝis  io  simila:  kna- 
bo,  kiu  parolas  kvazaŭ  plenaĝulo  kaj  eldiras  seve- 
raĵojn  rekte  al  ili.  Sed  firme  kaj  serioze  daŭrigis 
Kiŝ: 

—  Car  mi  scias,  ke  mia  patro  Bok  estis  eminen- 
ta  ĉasisto,  tial  mi  parolas  tiel.  Oni  diras,  ke  Bok 
havigis  pli  da  viando  ol  du  plej  bonaj  ĉasistoj ;  ke 
per  siaj  propraj  manoj  li  disporciis  ĝin;  ke  per  siaj 
propraj  okuloj  li  atentis,  ke  eĉ  la  plej  humila  mal- 
junulo  kaj  maljunulino  ricevu  justan  porcion. 

—  Na,  na!  —  ekkris  la  viroj  —  for  la  infanon! 
Enlitigu  lin!  Li  ne  estas  viro,  kiu  rajtas  paroli  al 
viroj  kaj  grizbarbuloj ! 

Trankvile  li  atendis  la  ĉeson  de  la  bruego. 


—  Vi  havas  edzinon.  Ugh-GJuk,  —  li  diris  — 
kaj  pro  ŝi  vi  parolas.  Kaj  vi,  Massuk,  havas  edzi- 
non  kaj  patrinon,  kaj  pro  ili  vi  parolas,  Mia  patri- 
no  havas  neniun  krom  mi;  pro  tio  mi  parolas.  Kiel 
mi  antaŭe  diris,  kvankam  mortis  Bok,  pro  tio  ke  li 
ĉasis  tro  bone,  tamen  estas  juste,  ke  mi,  lia  filo,  kaj 
Ikiga,  lia  vidvino  kaj  mia  patrino,  havu  sufiĉe  da 
viando,  kondiĉe,  ke  la  gento  havas  abundan  provi- 
zon  . . .  Mi,  Kiŝ,  filo  de  Bok,  estas  parolinta! 

Li  sidiĝis  kaj  aŭskultis  vigle  la  fluegon  de  pro- 
testo  kaj  indigno,  kiuĵn  vekis  liaj  vortoj. 

—  Knabo  parolas  en  konsilejo!  —  konsterne 
murmuris  la  maljuna  Ugh-Gluk. 

—  Cu  la  infanetoj  diras  al  ni,  plenaĝuloj,  kion 

ni  devas  fari?  —  demandis  Massuk  laŭtvoĉe. _ 

Cu  mi,  plenaĝulo,  estu  mokata  de  ĉiu  infano,  kiu 
petaĉas  viandon? 

La  kolero  bolis  treege.  Ili  ordonis,  ke  li  enliti- 
ĝu,  minacis,  ke  ii  havos  nenian  viandon,  ke  li  estos 
batata  pro  lia  aroganteco.  La  okuloj  de  Kiŝ  ekbri- 
lis  kaj  la  sango  ekpulsis  sub  lia  haŭto.  Dum  ili  ri- 
proĉis  kaj  mallaŭdis  lin,  li  ekleviĝis. 

—  Aŭskultu  min,  vi,  viroj  —  li  kriis.  —  Mi  ne 
parolos  plu  en  tiu  ĉi  konsilejo,  ĝis  kiam  la  plena- 
ĝuloj  venos  al  mi  kaj  diros:  “Estas  ĝuste,  Kiŝ,  ke 
vi  parolu;  estas  ĝuste,  kaj  ni  tion  volas.”  Jen  al  vi 
plenaĝuloj,  mia  lasta  vorto.  Bok,  mia  patro,  estiŝ 
eminenta  ĉasisto.  Ankaŭ  mi,  lia  filo,  iros  kaj  ĉasos 
la  viandon,  kiun  mi  manĝos.  Kaj  sciu,  ke  tio,  kion 
mi  kaptos  estos  juste  disporciita,  kaj  nek  vidvino, 
nek  nialfortulo  ploros  nokte  pro  tio,  ke  mankas 
manĝajo,  dum  la  fortuloj  ĝemas  dolore  pro  la  tro- 
sateco.  Kaj  en  la  venontaj  tagoj  hontos  la  fortu- 
)oj,  kiuj  estas  tro  multe  manĝintaj.  Mi,  Kiŝ  diris 
ĉi  tion. 

Mokoj  kaj  ridaĉoj  sekvis  lin,  sed  kun  neŝance- 
lebla  volo  li  foriris,  sin  turnante  nek  dekstren,  nek 
maldekstren. 

La  sekvintan  tagon  li  iris  laŭlonge  de  la  bordo, 
kie  renkontiĝas  la  tero  kaj  la  glacio.  Tiuj,  kiuj  ri- 
gardis  lin  dum  lia  foriro,  vidis,  ke  li  kunportas  sian 
pafarkon  kaj  sufiĉe  grandan  provizon  daostpintaj 
sagoj.  Ili  ankaŭ  vidis,  ke  surŝultre  li  portas  la  lon- 
gan  ĉaslancon  de  sia  patro.  Estis  ridado  kaj  multe 
da  babilado  pri  la  neniam  antaŭe  vidita  okazo. 
Neniam  knaboj  tiel  junaj  foriris  por  ĉasi;  kaj  ĉi 
tiu  iris  sola!  Kaj  ili  kapbalancis  kaj  murmuris 
kvazaŭ  profete,  kaj  Ia  virinoj  kompate  rigardis 
Ikiga’n,  kaj  la  vizaĝo  de  Ikiga  estis  serioza  kaj 
malĝoja. 

—  Li  revenos  post  nelonga  tempo  —  ili  diris 
kuraĝige. 

—  Li  iru;  per  tio  !i  havos  bonan  Iecionon, _ 

diris  la  ĉasistoj  —  kaj  li  revenos  baldaŭ  kaj  li  fari- 
ĝos  humila  kaj  malfanfarona  por  ĉiam. 

Sed  pasis  tago;  pasis  du  tagoj.  Kaj  je  la  tria 
blovis  ventego,  kaj  Kiŝ  ankoraŭ  forestis.  Ikiga  ŝi- 
ris  al  si  la  harojn  kaj  sur  la  vizaĝon  ŝi  ŝmiris  ful- 
gon  de  fokoleo  por  montri  sian  ĉagrenon.  Kaj  la 
virinoj  riproĉis  la  virojn  per  maldolĉaj  vortoj  pro 
tio,  ke  iliestis  malbontraktintaj  la  knabon  kaj  kaŭ- 
zis  per  tio  lian  morton.  Kaj  la  viroj  nenion  res- 
pondis  sed  intencis  serĉi  Ia  kadavron,  post  kiam  la 
ventego  trankviliĝos. 

Tamen,  la  sekvintan  tagon,  frumatene,  marŝis 
Kis  en  la  vilaĝon.  Sed  ne  honteme  li  venis.  Sur- 
ŝultre  li  portis  ŝarĝon  da  viando  ĵus  akirita.  Kaj 


BENSON  school 


JlvRSEY. 


185 

OF  ESFCRANTO.  NEWARK.  NEW 


ĝin  okupis  la  turmento  kiun  kaŭzis  al  ĝi  la  pilketoj 
en  ĝia  interno. 

—  Jes,  ĝia  interno,  —  interrompis  Bim  —  ĉar 
ĝi  sin  gratis  kaj  ĉirkaŭsaltis  kiel  ludema  hundido; 
sed  per  ĝiaj  krioj  oni  povus  diveni,  ke  ĝi  ne  ludas, 
sed  suferas.  Neniam  mi  vidis  tian  spektaklon! 

—  Ne,  neniam  oni  vidis  tian,  —  daŭrigis  Bon 
—  kaj  ki-ome  ĝi  estis  tiel  granda  urso ! 

—  Sorĉarto  —  Ugh-Gluk  supozis. 

—  Mi  ne  scias,  —  Bon  respondis  —  mi  rakontas 
nur  tion,  kion  mi  vidis.  Kaj  post  mallonga  tempo 
la  urso  malfortiĝis  kaj  laciĝis,  ĉar  ĝi  estis  tre  peza, 
kaj  estis  saltinta  tre  forte,  kaj  ĝi  iris  for  tra  la 
glaciaĵo,  balancante  la  kapon  alflanke  kaj  mult- 
foje  sidiĝante  por  bleki  kaj  krii.  Kaj  Kiŝ  postsek- 
vis  la  Urson,  kaj  ni  postsekvis  Kiŝ,  dum  tiu  tago 
kaj  ankoraŭ  dum  tri  tagoj  ni  sekvis  lin.  La  urso 
malfortiĝis  kaj  senĉese  blekis  pro  doloro. 

—  Ĝi  estis  ensorĉita!  —  ekkriis  Ugh-GIuk.  — 
Certe  ĝi  estis  ensorĉita! 

—  Verŝajne. 

Kaj  Bim  transprenis  la  parolon  de  Bon: 

La  urso  vagadis  jen  tien,  jen  ĉi  tien.  ĉirkaŭ- 
irante  kaj  reirante  sian  antaŭan  vojon  tiel,  ke  fine 
ĝi  troviĝis  tie,  kie  Kiŝ  je  Ia  komenco  renkontis  ĝin. 
Nun  la  urso  jam  estis  tute  malsana  kaj  ne  povis  iri 
Piu.  Tial  alproksimiĝis  Kiŝ  kaj  mortpikis  ĝin. 

—  Kaj  poste?  —  demandis  Kloŝ-Kŭan. 

—  Tiam  ni  forvenis,  dum  Kiŝ  senhaŭtigis  la  ur- 
son,  kaj  ni  kuris  rapide  al  vi,  por  ke  vi  seiu  pri  ia 
mortigo. 

Kaj  tiun  tagon,  posttagmeze,  la  virinoj  hejme- 
ntrenis  la  viandon,  dum  la  viroj  kunsidis  en  la  kon- 
silejo.  Kiam  alvenis  Kiŝ,  ili  invitis  lin  veni  al  la 
konsilejo,  sed  li  respondjs  dirante,  ke  li  malsatas 
kaj  estas  laca.  Li  ankaŭ  diris,  ke  lia  igluo  estas 
granda  kaj  komforta  kaj  povas  enhavi  multajn 
homojn.  Kaj  tiel  forte  ili  volis  seii  pri  la  okazinta- 
ĵoj,  ke  iris  al  la  igluo  de  Kiŝ  la  tuta  konsilantaro 
kun  Kloŝ-Kŭan  antaŭe.  Kiŝ  estis  manĝanta,  sed  ak- 
ceptis  ilin  laŭ  ilia  rango.  Ikiga  montriĝis  jen  fiera, 
jen  embarasita,  sed  Kiŝ  estis  tute  trankvila.  Kloŝ- 
Kŭan  rerakontis  la  sciojn  kiujn  alportis  al  li  Bim 
kaj  Bon. 

—  Do  ni  deziras  klarigon,  ho  Kiŝ,  pri  la  manie- 
ro  de  via  ĉasado.  Ĉu  vi  uzas  la  sorĉarton? 

Kiŝ  levis  la  vizaĝon  kaj  ridetis. 

—  Ne,  ho  Kloŝ-Kŭan,  ne  konvenas,  ke  mi  nura 
knabo,  sciu  ion  pri  sorĉistinoj,  kaj  pri  tiuj  mi  ne- 
nion  scias.  Mi  nur  eltrovis  rimedon,  per  kiu  mi 
povas  facile  mortigi  la  glaciurson,  Jen  ĉio!  Tio 
estas  “cerbarto”,  ne  “sorĉarto”. 

—  Kaj  ĉu  povas  fari  tion  ĉiu  homo? 

—  Ĉiu  homo. 

Estis  longa  silentn.  La  viroj  rigardis  la  viza- 
ĝojn  reciproke,  kaj  Kiŝ  daŭrigis  la  manĝadon. 

—  Kaj  . . .  kaj . . .  ĉu  vi  sciigos  nin,  ho  Kiŝ?  — 
flnc  demandis  Kloŝ-Kŭan  per  tremanta  voĉo. 

—  Jes,  mi  sciigos  vin. 

Kiŝ,  suĉinte  oston,  leviĝis. 

—  Estas  tute  facile.  Jen ! 

Li  prenis  maldikan  pecon  da  balenosto  kaj  mo- 
ntris  ĝin  al  ili.  La  pintoj  estas  tiel  akraj  kiel  la 
kudriloj.  Li  zorge  faldis  la  pecon  da  osto  tiel,  ke 
ĝi  kaŝiĝis  en  lia  mano.  Tjam,  subite,  li  lasis  ĝin 
refleksiĝi.  Li  prenis  pecon  da  graso. 

—  Jcn!  —  lj  diris.  —  Oni  prenas  peceton  da 


graso  kaj  fai’as  en  ĝi  kavaĵon.  Nun  en  la  kavajon 
oni  enmetas  la  balenoston  rigide  falditan  kaj  fik- 
sas  ĝin  per  alia  peceto  da  graso.  Poste,  oni  metas 
ĝin  ekster  la  domon,  kaj  ĝi  frostiĝas  kiel  pilko. 
La  urso  englutas  la  pilketon,  la  graso  fluidiĝas,  kaj 
la  osto  kun  akraj  pintoj  streĉiĝas  rekta.  La  urso 
malsaniĝas,  kaj  kiam  la  urso  estas  tre  malsana, 
oni  mortpikas  ĝin.  Estas  tute  simple. 

Kaj  Ugh-GIuk  diris:  “Oh!”  Kaj  Kloŝ-Kuan  di- 
ris:  “Ah  !”  Kaj  ĉiu  diris  ion  laŭ  sia  propramaniero, 
kaj  ĉiu  komprenis. 

Kaj  tio  estas  la  rakonto  pri  Kiŝ,  kiu  vivadis  an- 
taŭ  longe  sur  la  bordo  de  1’  polusa  maro.  Ĉar  li 
uzis  “cerbarton”  kaj  ne  sorĉarton,  li  levis  sin  el  la 
plej  humila  igluo,  ĝis  fine  li  fariĝiŝ  la  ĉefulo  de  la 
vilaĝanoj,  kaj,  dum  sia  tuta  vivo  —  oni  diras  — 
la  gento  prosperis,  kaj  nek  vidvino,  nek  malfor- 
tulo  laŭtploi  is  dum  la  nokto  pro  manko  de  viando. 

EI  la  angla:  E.  H.  Collison. 

“REZERVITA  KUPEO  ” 

VlKTORO  KaKOŜi. 

Antaŭ  nelongc  okazis  fcrvoja  elreliĝo,  pro  kio 
feliĉe  nur  kvar  hovoj  estis  mortigitaj.  Dimanĉe 
nokte  nur  mi  sola  estis  en  la  redaktejo,  kiam  alv- 
enis  la  telegramo  pri  tio.  Jus  mi  volis  verki  artiko- 
lon  pri  la  malpermeso  de  oranĝimporto  (ĉar  mi  ha- 
vis  la  vicon  por  verki  artikolon),  Sed  )a  telegramo 
donis  alian  direkton  al  miaj  pensoj.  Pli  ĝuste  es- 
tos  ataki  la  trafikministron,  kaj  defendi  la  fervoj- 
an  personaron,  kiu  estas  tro  ŝarĝata  de  laboroj, 
kaj  tiel  laciĝinta,  ke  kun  prudento  oni  ne  povas 
respondecigi  ilin  pro  akcidentoj. 

La  artikolo  aperis,  kaj  kiuj  legis  ĝin,  tiuj  tre 
nuris,  ke  pro  kvar  bovoj  de  aliulo,  oni  faras  tiel 
grandan  bruon. 

La  mirantoj  forgesis  tiun  jurnalistan  princi- 
pon,  ke  hodiaŭ  estas  pli  bone  kvar  bovoj  ol  mor-, 
gaŭ  unu  otardo.  (Hungara  proverbo) 

La  artikolo  faris  efikon  ankaŭ  al  la  oficialaj 
rondoj,  ĉar  dum  la  antaŭjuĝa  esploro  ĉiuj  estis 
senkulpigitaj  el  inter  la  personaro. 

Jam  delonge  mi  forgcsis  la  aferon,  kiam  venis 
al  mi  fervoja  konduktoro  kaj  demandis  min,  ĉu  mi 
verkis  tiun  artikolon? 

— Jes,  —  mi  respondis. 

— Akceptu  sinjoro  mian  dankemon.  Mi  estis 
la  ĉefakuzato,  kaj  pro  la  efiko  de  via  artikolo  oni 
senkulpigis  min. 

'  — Mi  gratulas  vin.  Kion  vi  volas? 

— Mi  volas  esprimi  mian  dankemon. 

— Per  kio? 

— Mi  alportis  ŝlosilon,  kiu  malŝlosas  ĉiujn  kup- 
eojn.  Certe  vi  jam  rimarkis,  kc  sur  la  vagonaroj 
estas  multaj  kupeoj  kun  la  jena  surskribo:  Oficiala 
kupeo  aŭ  rezervita  kupeo.  Nu  mi  diras  al  vi,  ke  ili 
plej  ofte  estas  malplenaj. 

— Ne  diru. 

— Sed  mi  diras.  Kaj  se  vi  volas  veturi  komfor- 
te,  tute  simple  vi  malŝlosos  tian  kupeon,  okupos 
ĝin,  ŝlosos  la  pordon,  kaj  plu  eĉ  la  diablo  ne  em- 
barasos  vin. 

Kompreneble,  la  donacon  mi  akceptis,  kun  la 
plej  granda  ĝojo. 

Matcne  la  alian  tagon  mi  estis  veturonta  al 


Pozsony  por  partoprem  geeazigfestenon.  Kun  va- 
lizo  en  la  mano,  promenante  en  la  perono  de  la  ok- 
cidenta  stacidomo.mi  serĉis  konvenan  kupeon  in- 
ter  la  amaso  de  vojaĝontoj.  Fine  mi  rimarkis  unu 
lezervitan  kupeon.  Trankvile  mi  malfermis  kaj 
eniris  ĝin. 

lu  sinjoro  kuŝis  tie  kaj  dormis.  Pro  la  ekbruo 
de  la  poroo  li  vekiĝis,  salutis  min  kaj  diris: 

— Se.mi  havus  dek-milionojn  da  jtengoj  mi  aĉe- 
tus  nutraĵon  por  liveri  al  la  armeo. 

— Ĝuste  vi  farus  tion,  —  mi  respondis  indifer- 
ente. 

Dume  li  rimarkis,  kc  la  pordo  estas  malfermi- 
ta,  li  salutis  min  kaj  subite  saltis  cl  la  kupeo.  Mi 
bone  ridis.  Certe  li  tute  same  akiris  la  ŝlosilon  kiel 
mi,  kaj  nun  li  forkuris,  pensante,  ke  mi  estas  la 
rajta  rezervinto  de  la  kupeo. 

Zorge  mi  ŝlosis  la  pordon,  la  kurtenon  mi  mal- 
suprentiris  kaj  ĝuis  la  bruon  de  la  perono,  la  kri- 
ojn  de  ĉontoj  da  homoj  pro  kupeo. 

La  vagonaro  ekiris.  Gis  Vacz  ĝi  ne  haltis.  Tie 
je  mia  rniro,  malfermiĝis  la  pordo  kaj  mi  ekvidis 
nigre  vestitan  sinjoron  kun  du  viroj  aspektantaj 
kiel  servistoj. 

— Bonvolu  elvagoniĝi,  —  li  diris  afable. 

Mi  konjektis  malbonon.  Mi  elvagoniĝis. 

— Ĉu  vi  estas  fervojisto?  —  mi  demandis  mal- 
trankvile. 

— Cu  mi?  Jes,  —  li  respondis  post  ioma  hezito. 

— Ĉu  mi  devas  pagi  punmonon? 

— Oh,  ne,  sed  estu  bonvola  veni  kun  ni. 

— Kien? 

— A1  mi. 

— Ĉu  pro  pridemando?  Sed  tiam  mi  malfruos 
la  vagonaron. 

— Sed  post  unu  horo  venos  alia. 

,  —  Ni  lasu  tiun  inultan  superfluaĵon.  Mi  diros 
miajn  nomon  kaj  adreson  kaj  faru  proeeson  kon- 
traŭ  mi,  pro  tio  mia  ĉeesto  ne  estos  bezonata. 

— Sed  estos  bezonata.  Kion  fari?  leĝo  estas 
leĝo. 

Tiani  ni  jam  atingis  la  antaŭon  de  la  stacido- 
mo.  Strangforma  ŝlosebla  veturilo  staris  tie. 

— Bonvolu  enveturiliĝi. 

— Mil  inferoj,  kien  ni  iros?  Tio  estas  absurdo. 

Antaŭ  kiam  mi  estus  povinta  malhelpi,  la  du 
servistoj  ekkaptis  min  kaj  metis  en  Ia  veturilon. 
Hi  sidiĝis  apud  mi,  la  nigre  vestito  kontraŭ  mi. 

Miaj  pensoj  fulmrapide  flugadis  en  mia  cerbo. 
Se  ni  estus  en  la  deksepa  jareento,  mi  pensus,  ke 
ku  vidvimt  grafino,  kiu  adoras  min,  forrabigas  min, 
aŭ  iu  monarho  tiel  kolektas  sian  armeon.  Sed  en 
la  nuna  jarcento  tio  ne  povas  okazi,  ke  en  Vacz 
matene  je  la  naŭa  horo  virino  pro  amo  forrabigu 
iun,  eĉ  se  li  estus  la  plej  bela  inter  eiuj  beluloj. 

Mi  ekmeditis.  Mi  malsaĝulo  lasis  forkuri  fre- 
nezulon  el  la  kupeo,  kiu  veturis  ĉi  tien.  Teruro  tr- 
airis  min.  Oni  opinias,  ke  mi  estas  la  frenezulo. 
Kiel  mi  liberiĝos  el  tiu  ĉi  afero. 

Mi  bonkondutis. 

— Ĉu  vi  kondukos  min  en  frenezulejon?  —  mi 
demandis  la  nigran  sinjoron. 

— Ne.  En  privatan  sanatorion  de  Fuehs. 

— Sed  tie  estas  frenezuloj,  ĉu  ne? 

— Ne,  nur  nervmalsanuloj  kaj  simplaj  ima- 
gemuloj. 

— Kien  oni  envieigas  min? 


La  nigra  sinjoro  hezite  rigardis  min. 

— Laŭ  sciigo  vi  apartenas  al  la  iniagemuloj. 

— Kaj  kio  estas  mia  monomanio? 

— Tio,  ke  vi  estas  Rothschild. 

— Vidu,  tio  ne  estus  malsaĝaĵo,  Pli  freneza  es- 
tus  Rothsehild,  se  lia  monomanio  estus,  ke  li  estas 
mi. 

La  nigra  sinjoro  ne  ridetis.  Eĉ  pli  grandajn 
frenezaĵojn  li  jam  aŭdis. 

Sui:  la  teraso  de  la  sanatorio,  sinjoro  Fuehs  jam 
atendis  nin.  Surprize  mi  rigardis  lin. 

• — Miŝka,  ĉu  vi  estas? 

Li  estis  mia  kunlernanto. 

— Ho,  vi  estas  Kazimero  Fuzessy,  —  ekkriis  li 
ankaŭ  pro  surprizo. 

— Vere,  korpe-anime. 

— Ĉu  vi  akompanis  mian  pacienton?  Kvankam 
ni  tiel  sciis,  ke  sola  li  veturos  en  rezervita  kupeo. 

Verŝajne  malantaŭ  mi  la  nigra  sinjoro  man- 
signadis,  ĉar  la  mieno  de  Fuchs  subite  ŝanĝiĝis. 

— Ĉu  tiel?  —  li  murmuris,  —  venu  en  mian 
ĉambron. 

Li  mansignis  al  la  aliuj,  ke  ili  restu  ekstere,  kaj 
ni  paŝis  en  lian  ĉambron.  Subite  li  turnis  sin  al  mi 
kaj  diris: 

— Barona  moŝto !  Kiom  mi  vendu  el  la  brazilaj 
biloj  en  la  pariza  bilborso? 

Esplore  li  rigardis  min,  sed  mi  pli  esplore  ri- 
gardis  lin. 

— Bonvolu  diri  barona  moŝto,  Cu  ni  ne  aĉetu 
bagdad-fervojajn  bilojn?  Oni  povus  per  ĝi  gajni 
multon. 

Ĉu  li  freneziĝis?  Mi  ĉirkaŭrigardis,  se  li  furio- 
ziĝos,  per  kio  mi  povus  defendi  min. 

— Barona  moŝto,  mi  havas  la  honoron  trans- 
doni  al  vi  la  etaton  pri  la  rio-tintoa  orminejo. 

Kaj  malplenan  paperpecon  li  metis  antaŭ  min. 
Subite  klariĝis  al  mi,  ke  li  volas  veki  en  mi  la  mo- 
nomanion  de  Rothschild.  Mi  ekridis. 

— Bone,  bone,  mia  knabo.  Vane  vi  admonas 
min,  mi  ne  estas  tiu,  kiun  vi  pensas. 

Kaj  mi  rakontis  al  li  la  tutan  aferon,  tiel,  kiel 
ĝi  okazis  de  la  komenco.  I.ia  mieno  pli  kaj  pli  ma- 
Isereniĝis,  fine  jam  la  plej  grandan  senesperiĝon 
mi  rimarkis  ĉe  li. 

— En  bela  embaraso  mi  troviĝas.  Vi  liberigis 
mian  frenezulon,  kaj  la  lokaj  kuracistoj  estas  en 
la  apuda  ĉambro  por  kuracesplori  lin. 

Maitrankvile-li  tien-reen  iris  en  la  ĉambro. 

• — Kion  mi  faru?  Mi  ne  povas  konfesi,  ke  la 
frenezulo  forkuris.  Oni  farus  pri  mi  tian  malbo- 
nan  famon,  ke  certe  bankrotus  mia  instituto.  Ki- 
on  mi  faru,  kion  mi  faru? 

Subite  li  haltis  apud  mi. 

— Nur  vi  povas  helpi  min.  Ŝajnigu  vin  freneza. 

— Mi  ne  estas  freneza. 

— Komprenu.  Nur  dur»  la  tempo  de  la  kuraci- 
sta  konsultiĝo. 

— Ĉu  valoras  al  vi  ion  la  opinio  de  la  kuracistoj 
pri  mi?  Mi  ne  estas  tiu,  kiun  vi  atendis. 

— Tio  faras  nenion.  Se  aivenos  la  forkurinta 
paciento,  certe  mi  kuracesplorigos  lin. 

— Diru  al  ili,  ke  ne  aivenis  la  malsanulo. 

— Ili  jam  seias,  ke  vi  alvenis. 

— Sed  mi  estas  sana. 

— Tio  ne  estas  grava.  Fine  vi  faris  tiun  ĉi  em- 
barason,  nun  estas  via  devo  helpi  min. 


)N  SCHOOL 


JERSEY. 


187 

OF  ESPERANTO.  NEWARK.  NEW 


Mi  apiregis.  Bone. 

— Nur  estu  saĝa.  Ne  forgesu  la  Rothschild- 
monomanion. 

Post  kvin  minutoj  jam  mi  troviĝis  inter  la  ku- 
racistoj,  kiujn  Fuchs  prezentis  al  mi  kiel  konsila- 
ntoj  de  la  pariza  bilborso. 

— Ah.  ĉu  vi  estas  parizano? 

Kaj  mi  komencis  paroli  kun  ili  france.  Ĉiujn 
iliajn  demandojn  mi  respondis  france,  kaj  ili  nur 
kapbalancis.  Post  unuhora  esplorado  kiam  mi  jam 
komencis  furioziĝi  kaj  e  s  k  s  c  i  t  i  ĝ  i,  ili  forku- 
ris.  Fuchs  tuj  raportis  ai  mi,  ke  per  du  voĉoj  kon- 
traŭ  unu  ili  deklaris  min  neresanigebla  frenezulo. 
La  tria  pro  mia  rigardo,  opiniis  min  idioto. 

Post  kiam  mi  kaj  mia  amiko  Fuchs  manĝis 
iom,  mi  rapide  reins  al  !a  stacidomo,  por  ke  mi 
veturu  hejmen  al  Budapeŝto.  Guste  tiam  ia  vago- 
naro  staris  tie,  mi  envagoniĝis  kaj  ekokupis  lokon 
en  kupeo  kie  nur  unu  viro  dormis. 

La  vagonaro  ekiris.  La  dormanto  vekiĝis  kaj 
sidiĝis.  Sankta  Dio!  Kie  mi  jam  vidis  tiun  ĉi  vi- 
ron?  Ĉielo  —  li  estas  mia  frenezulo,  kiun  matene 
mi  liberigis. 

— Ĉu  vi  estis  en  Vacz?  —  mi  demandis  emba- 
rasite. 

— Jes  —  respondis  li  tute  trankvile. 

— Kion  vi  faris  en  Vacz? 

— Mi  aĉetis  la  episkopan  kastelon. 

— Ĉu  tiel  riĉa  vi  estas? 

La.  kompatindulo  ridis  feliĉe. 

— Ĉu  vi  ne  konjektas,  kun  kiu  vi  parolas? 

Tuj  mi  ekmeditis. 

— Ĉu  ne  al  barona  moŝto  Rothschild  mi  havas 
la  honoron? 

— Jes  mi  estas  tiu.  Ĉu  vi  estas  malriea? 

— Sufiĉe. 

— Akceptu  ĝin. 

Kaj  li  transdonis  al  mi  iun  malplenan  paper- 
pecon. 

— Ĉi  tio  estas  asignilo  pri  kvincentmil  pengoj. 

Mi  transprenis  ĝin.  En  tiu  minuto  la  pordon 
malfermis  iu  ĉasisto,  li  enrigardis  de  la  koridoro, 
kaj  ekkriis: 

— Hej,  ĉi  tie  estas  preskaŭ  malplena  kupeo. 

Kaj  sen  saluto  li  okupis  lokon.  La  vizaĝo  de 
mia  homo  komencis  ŝanĝiĝi.  Fine  li  turnis  sin  al 
la  ĉasisto  kaj  diris: 

— Deprenu  vian  ĉapelon,  mi  estas  barono. 

— Min  tute  ne  interesas,  eĉ  se  vi  estas  mem  la 
mikado  de  Japanujo, 

Pro  tio  mia  homo  ekstaris  kaj  deĵetis  la  ĉape- 
lon  de  la  ĉasisto,  sur  la  plankon.  La  ĉasisto  pro  ko- 
lero  ekkaptis  lin.  Mia  homo  grincigis  siajn  dent- 
ojn, . . .  mi  ektiras  la  danĝerbremson,  la  vagonaro 
kun  terura  grincado  ekhaltas,  la  pasaĝeroj  saltas 
el  la  vagonoj,  la  pasaĝeroj  de  la  apuda  kupeo  krias 
por  kuracisto,  ĉar  ĉi  tie  estas  frenezulo. 

Dume  mi  stariĝas  sur  la  ĉasiston  kaj  mian  ho- 
mon,  kiuj  falis  pro  la  subita  ekhalto  de  la  vagon- 
aro,  por  ke  ili  ne  povu  stariĝi. 

Tiam  en  la  pordo  de  la  kupeo  aperas.  Unu  el  la 
Vacz-aj  kuracistoj,  kiu  deklaris  min  neresanige- 
bla  frenezulo.  Li  mansignis  kaj  du  fortikaj  kond- 
uktoroj  envenis  la  kupeon,  ili  ekprenis  kaj  ligis 
min  per  rimenoj.  Ju  pli  mi  kriadis  kaj  baraktis 
des  pli  ili  kŭntiris  la  rimenojn.  Mi  jam  preskaŭ 
svenis  pro  la  kolerego  kaj  doloro.  _ 


Tiel  mi  atingis  Bi  dapeŝton.  Tie  klariĝis  la  er- 
aro,  antaŭ  kiam  oni  estus  reekspedinta  min  al 
Fjuchs. 

E1  ĉio  ĉi  tio,  ho  miaj  homfratoj,  vi  povas  lerni, 
ke  nur  tiam  ni  veturu  en  rezervita  kupeo,  se  ni  pa- 
gis  por  ĝi,  aŭ  se  ni  estas  frenezaj. 

E1  la  hungara:  L.  Rereips. 


VIRO  EN  MARON! 

Vmcenr  Blasco  Ibanez. 

EL  ‘  LITERATURA  MONDO" 

Vospere  forveturis  de  Torrevella  la  velŝipo 
Sant  Rafel,  plenŝarĝita  per  salo,  al  Gibraltar. 

La  holdo  estis  tute  plena  kaj  sur  la  ferdeko  la 
sakoj  amasiĝis  formante  veran  monton  ĉirkaŭan- 
tan  la  ĉefmaston. 

Por  trapaŝi  de  la  antaŭo  al  la  malantaŭo  de 
I’  ŝipo,  la  ŝipanoj  estis  devigataj  paŝi  sur  la  bordoj 
kun  danĝera  ekvilibrado. 

La  nokto  estis  bona:  nokto  somera,  kun  steloj 
plenigantaj  la  tutan  firmamenton  kaj  kun  venteto 
freŝa,  iom  neregula,  kiu  jen  plenblovis  la  gran- 
dan  velon  latinan  ĝis  ĝemigo  de  1’  masto,  jen  ek- 
haltis  svene,  faligante  la  grandegan  tolon  kun 
flugilsimila  brubatado. 

La  ŝipanaro,  kvin  viroj  kaj  unu  junulo,  vesper- 
manĝis  post  )a  ekvetura  marlaboro  kaj  jam  puri- 
ginte  per  pano  la  kaldronon,  en  kiun  de  la  ŝipestro 
ĝis  la  lasta  metilernanto  ĉiuj  enŝovis  pecojn  da 
rollo'  kun  marista  frateco,  malaperis  tra  la  plank- 
pordo  ĉiuj  ŝipanoj  dejorliberaj  por  ripozigi  sur  la 
malmola  matraceto  la  ventrojn  plenplenajn  de 
vino  kaj  melonsuko. 

Ĉe  la  direktilo  restis  onklo2  Chispes,  sendenta 
skvalo,  kiu  akceptis  kun  senpaciencaj  gruntoj  la 
lastajn  ordonojn  de  la  ŝipestro,  kaj  apud  onklo 
Chispes  sidis  Johano,  metilernanto,  kiu  faris  en 
Sant  Rafel  sian  unuan  vojaĝon  . . .  kaj  li  estis  tre 
dankema  al  la  onklo,  ĉar  dank’  al  li  oni  akceptis 
lin  en  la  ŝipanaron,  sufokante  tiamaniere  lian 
malsaton,  kiu  ne  estis  malgranda. 

La  mizera  velŝipo  ŝajnis  al  Johano  ia  admirala 
militŝipo,  ia  ensorĉita  barko  naviganta  tra  la  maro 
de  la  abundeco.  La  vespermanĝo  de  tiu  nokto  es- 
tis  ia  unua  vespermanĝo  serioza,  kiun  li  ĝuis  dum 
sia  vivo. 

Li  estis  deknaŭjara,  malsata  kaj  nuda  kvazaŭ 
sovaĝulo.  Li  dormadis  en  ruiniĝinta  barko,  kie 
ĝemetis  kaj  preĝadis  lia  avo  senmova  pro  reŭ- 
matismo;  dumtage  li  helpis  albordigi  barkojn,  de- 
ŝarĝi  korbojn  da  fiŝo,  li  iris,  kiel  parazito,  en  tiajn 
ŝipojn,  kiuj  persekutas  la  tonfiŝon  kaj  la  sardinon, 
por  porti  hejmen  plenmanon  da  ili.  Sed  nun.dank’ 
a!  onklo  Chispes,  kiun  li  tre  amis  pro  tio.ke  li  estis 
konanta  lian  patron,  li  estis  vera  maristo,  li  jam 
estis  survoje  por  fariĝi  taŭga  homo,  li  povis  kun 
plena  rajto  enŝovi  la  brakon  en  la  kaldronon,  kaj 
li  eĉ  uzis  ŝuojn! . . .  la  unuajn  dum  sia  vivo  . . .  ili 
estis  du  grandaj  ekzempleroj  kapablaj  navigadi 
same  kiel  fregato . . .  rigardante  ilin  Ii  eniĝis  en 
maron  de  admirado.  Kaj  oni  parolaĉis  ankoraŭ, 
ke  la  maro! . . .  Nu  . . .  se  tia,  ĝi  estas  la  plejbona 
metio  en  la  mondo! 

Onklo  Chispes,  ne  forigante  la  rigardon  de  la 


JERSEY. 


188 


Or  ESrERANTO. 

ŝipantaŭo,  nek  la  manojn  de  sur  la  direktilo,  kur- 
bigante  sin  por  esplori  la  mallumon  inter  la  velo 
kaj  la  amaso  da  sakoj,  aŭskultis  lin  kun  bonkora 
rideto. 

—  Jes,  vi  ne  elektis  malbonan  metion.  Sed  ĝi 
havas  bankrotojn.  Vi  vidos  ilin . . .  kiam  vi  havos 
mian  aĝon  . . .  Sed  via  loko  ne  estas  ĉi  tie:  iru  al  la 
ŝipantaŭo  kaj  avizu,  se  vi  vidas  antaŭ  ni  ian  ŝipon. 

Kaj  Johĉjo  kuris  sur  la  bordo  kun  la  memflda 
trankvilo  de  marborda  vagulo. 

—  Zorge,  he,  zorge! 

Sed  li  jam  estis  en  la  ŝipantaŭo  kaj  sidiĝis  sur 
la  busprito,  esplorante  la  nigran  surfacon  de  la 
maro,  kie  reflektiĝis  kiel  serpentoj  la  lumfadenoj 
de  la  steloj. 

La  velŝipo,  dikventra  kaj  peza,  falis  post  ĉiu 
ondego  kun  solena  ĉap!,  resaltigante  la  akvogu- 
tojn  ĝis  la  vizaĝo  de  Johĉjo,  du  fosforantaj  ŝaŭm- 
folioj  elglitis  el  la  du  flankoj  de  la  dika  ŝipantaŭo, 
kaj  la  velo  plenblovita,  kun  sia  pinto  perdiĝinta  en 
mallumo,  ŝajnis  grati  la  ĉielon. 

A1  kia  reĝo  kaj  al  kia  admiralo  estis  pli  bone 
ol  al  ŝipjunulo  de  lia  Sant  Rafel!  Brr! 

Lia  ventro  plenplena  salutis  lin  per  ruktoj  de 
kontenteco.  Vivo  belega! 

—  Onklo  Chispes  . . .  cigaredon. 

—  Venu  prenu  ĝin. 

Johĉjo  ekkuris  sur  la  bordo  de  la  flanko  kon- 
traŭa  al  la  vento.  Estis  momento  kvieta  kaj  la 
velo  friziĝis  kun  fortaj  ekmovoj  tninacante  fali 
sveninte  laŭlonge  de  la  masto.  Sed  venis  vent- 
blovo  kaj  la  ŝipo  kliniĝis  rapidmove;  Johĉjo  gardis 
la  ekvilibron,  alkroĉiĝis  al  la  ekstremo  de  la  velo 
kaj  en  la  sama  momento  ĉi  tiu  ekplenbloviĝis  kva- 
zaŭ  por  krevo,  pelante  la  velŝipon  kun  granda  ra- 
pjdeco,  kaj  forpuŝante  la  tutan  korpon  de  la  junulo 
per  forto  tiel  nerezistebla,  ke  ĝi  forĵetis  lin  kiel 
per  ŝtonĵetilo. 

Kun  la  bruo  de  la  akvo,  kiam  ĝi  englutis  Johĉ- 
jon,  kredis  tiu  ĉi  aŭdi  ekkrion,  vortojn  malpreci- 
zajn;  eble  estis  la  maljuna  direktilisto,  kiu  ekkriis: 
Viro  en  la  ntaron! 

Johĉjo  malsupreniris  multe,  multe,  multe!, 
duonkonscie  pro  la  ekbato,  pro  la  neatendo  de  la 
ekfalo,  sed  antaŭ  ol  kompreni  klare  tion,  kio  al  li 
okazas,  li  vidis  sin  braksvinganta,  forte  ensorban- 
ta  la  freŝan  venteton  de  la  maro  . . .  Kaj  la  ŝipo? 
Li  jam  ne  vidis  ĝin.  La  nokto  estis  tre  malluma; 
multe  pli  malluma  ol  vidate  el  la  ferdeko  de  la 
velŝipo. 

Li  kredis  ekvidi  blankan  makulon,  fantomon 
flosantan  en  la  malproksimo  sur  la  ondegoj  kaj  li 
naĝis  al  ĝi.  Sed  subite  li  jam  ne  vidis  ĝin  tie,  sed 
en  alia  loko  pli  malproksima,  kontraŭa  al  la  unua, 
kaj  li  ŝanĝis  la  direkton,  naĝante  kun  la  tuta  for- 
to,  sed  ne  sciante  kien  li  naĝas. 

La  ŝuoj  pezis  al  li  kvazaŭ  ili  estus  plumbaj; 
malbenindaj!  la  unuan  fojon  kiam  li  uzas  ilin! 

La  ĉapo  turmentis  liajn  brovojn,  la  pantalono 
tiris  lin  kvazaŭ  ĝi  atingus  la  fundon  de  la  maro 
kaj  balaus  la  akvon. 

—  Trankviliĝu,  Johĉjo,  trankviliĝu. 

Kaj  li  forĵetis  la  ĉapon,.  bedaŭrante  ne  povi 
agi  same  kun  siaj  malbenindaj  ŝuaĉoj.  Troa  mem- 
ttdo.  Li  naĝis  tre  lerte.  Li  sin  sentis  sufiĉe  forta 
por  du  horoj.  Tiuj  sur  la  ŝipo  revenos  por  serĉi 
lin:  malsekiĝo  kaj  nenio  plu  . . .  Ĉu  tiel  facile.mor- 


tas  la  homoj?  Dum  tempesto,  kiel  mortis  lia  patro 
kaj  lia  avo,  bone;  sed  en  nokto  tiel  bela  kaj  kun 
bona  maro,  morti  forpuŝite  de  velo  estus  ja  morto 
malsprita. 

Kaj  Ii  naĝis,  naĝis  ĉiam  kredante  vidi  tian  ŝan- 
celiĝantan  fantomon,  kiu  ŝanĝis  la  lokon  kaj  es- 
perante.ke  el  tiu  mallumo  aperos  la  Sant  Rafel 
serĉante  lin. 

—  He!  Onklo  Chispes! . . .  ŝipestro! 

Sed  la  kriado  lacigis  lin,  kaj  dufoje  la  ondegoj 
ŝtopis  al  li  la  buŝon. 

Malbenindaj !  E1  la  ŝipo  ili  ŝajnis  sensignifaj, 
sed  ineze  de  la  maro,  enigita  ĝis  la  kolo  kaj  devig- 
ata  movi  la  manojn  konstante  por  subteni  sin,  ili 
sufokis,  batadis  lin  per  sia  verda  ondomovo,  mal- 
fermante  antaŭ  li  fundajn  kaj  moviĝantajn  kav- 
ojn,  kiuj  tuj  fermiĝis  kvazaŭ  ili  volus  engluti  lin. 

Li  fidis  ankoraŭ,  sed  kun  certa  maltrankvilo, 
je  siaj  du  horoj  de  naĝrezisto.  Jes:  li  fidis  je  ili. 

Du  horojn  kaj  pli  li  ja  naĝadis  apud  la  mar- 
bordo  . . .  kaj  sen  laciĝo.  Sed  tio  estis  dum  sun- 
brilaj  horoj,  en  tiu  maro  de  blua  kristalo,  vidante 
interne,  tra  ĝia  fantazia  diafaneco,  la  flavkolorajn 
rokojn  kun  iliaj  pintaj  herbetaĵoj  kiel  verdaj  kor- 
albranĉoj,  la  rozkolorajn  konkojn,  la  perlamotajn 
stclojn,  la  helajn  florojn  kun  karnosimilaj  folioj, 
kiuj  tremetas,  tuŝitaj  de  la  arĝenta  ventro  de  1’ 
fiŝoj ;  sed  nun  li  troviĝis  en  maro  de  inko,  perdite 
en  la  mallumo,  embarasite  pro  la  vestaĵoj,  havante 
sub  siaj  piedoj  kiu  scias  kiom  da  ŝipoj  detruitaj, 
kiom  da  kadavroj  senkarnigitaj  de  la  kruelaj  fiŝoj ! 
Kaj  li  ektremis  je  la  kontakto  de  sia  malseka  pan- 
talono,  kredante  eksenti  la  tuŝon  de  iliaj  dentoj, 
akrepintaj  kiel  ponardoj ... 

Laca,  malforta,  li  dorsekuŝiĝis  fordonante  sin 
al  la  ondegoj.  La  gusto  de  la  vespermanĝo  supre- 
niĝis  al  lia  buŝo.  Malbeninda  manĝo  kaj  kiom  kos- 
tas  gajni  ĝin !  Fine  li  eble  mortos  tie . . . 

Sed  la  vivinstinkto  levis  lin  el  tiu  teniĝo. 

Eble  oni  serĉas  lin  kaj  se  li  estas  kuŝanta,  oni 
preterpasos  apud  li  ne  vidante  lin.  Refoje  naĝadi 
kun  la  korpremo  de  1’  malespero;  levigante  sin  per 
la  kresto  de  la  ondegoj  por  rigardi  pli  malproksi- 
men;  irante  tien  kaj  reen,  movante  sin  ĉiam  en 
unu  sama  cirkio. 

Oni  forlasis  lin  kvazaŭ  ĉifonon  falintan  el  la 
ŝipo.  Dio  mia!  ĉu  tiel  facile  oni  forgesas  homon? 
Sed  ne:  kredeble  oni  serĉadas  lin  en  tiu  momento. 
“Lia”  ŝipo  kuris  tre  rapide:  antaŭ  ol  oni  estus 
suprenirintaj  al  la  ferdeko  kaj  malligintaj  la  ve- 
lon,  ĝi  jam  estus  je  pli  ol  unu  mejlo, 

Kaj  karesante  ĉi  tiun  iluzion  li  enfundiĝis  dol- 
ĉe,  kvazaŭ  oni  tirus  lin  de  la  ŝuoj . . .  Li  eksentis 
en  la  buŝo  la  salpetran  maldolĉon:  liaj  okuloj  blin- 
diĝis,  Ia  akvo  sin  fermis  super  lia  razita  kapo;  sed 
inter  du  ondegoj  formiĝis  malgranda  akvoturno, 
montriĝis  du  manoj  nerve  kuntiritaj  kaj  li  reap- 
eris. 

A1  li  dormiĝis  la  brakoj:  la  kapo  kliniĝis  sur 
la  bruston  kvazaŭ  venkita  de  dormemo.  A1  Johĉjo 
ŝajnis,  ke  I^i  ĉielo  tute  ŝanĝiĝis;  la  steloj  estis  ru- 
ĝaj  kiel  sangogutoj,  jam  ne  timigis  lin  Ia  mĝro; 
li  sentis  deziron  fordoni  sin  al  la  akvo,  ripozi; 

Li  rememoris  pri  sia  avino,  kiu  en  tiu  niom- 
ento  eble  pensas  pri  li.  Kaj  volis  preĝi  same' kiel 
milfoje  li  vidis  sian  avinon  tion  farantain. 
i  Patro  nia,  kiu  estas  en  Ia  ĉielo . . .  Li  pj  eĝis 


189 


mense,  sed  ne  atentante  pri  tio,  kion  li  faras.  La 
lango  moviĝis  mekanike,  kaj  li  ekdiris  per  voĉo 
tiel  raŭka,  ke  ĝi  sajnis  al  li  el  aliulo:  Friponoj! 
perfiduloj !  vi  forlasas  min ! . . . 

Li  dronis  denove:  malaperis  sensukcese  barak- 
tante  por  sin  subteni.  Iu  tiris  lin  de  la  ŝuoj . . .  Li 
serĉis  en  la  mallumo,  trinkante  akvon,  rigide,  sen 
fortoj,  sed  ankoraŭ  senkonscie  li  ree  aperis  sur 
la  surfaco. 

Nun  la  steloj  estis  pli  nigraj  ol  la  ĉielo  eliĝante 
el  ĝi  kiel  inkogutoj. 

Ĉio  finiĝis . . .  ĉi  tiun  fojon  li  vere  iris  funden: 
lia  korpo  estis  plumbo,  kaj  malsupreniris  en  rek- 
ta  linio,  trenita  de  la  novaj  ŝuoj:  kaj  lia  falo  estis 
al  la  abismo  de  la  ŝipoj  rompitaj  kaj  la  skeletoj 
clmanĝitaj,  la  cerbo  ĉiam  pli  kaj  pli  perdita  inter 
densaj  nebuloj,  ripetadis: 

Patro  nia  . . .  Patro . . .  friponoj !  friponoj !  per- 
fiduloj !  Vi  forlasis  min!! 

1  I  n  VjIuuio  oni  ncnn.n  onklo  iun  .cjn  smjoron  kaj  oftc,  kid  cn 
ĉi  iiu  okazo.  !a  tsprimo  cM.ib  krca. 

L1  la  kataluna:  Antoni  Dura. 

LA  VIVO  DE  HOMO. 

Ŝ.  An-ski. 

EL  "LITERATURA  MONDO" 

Kiam  homo  cstas  naskiĝanta,  donas  la  Ĉiopova 
signon  al  la  anĝelo  nomata  “Lajla”  (Nokto)  kaj 
ckdiras  al  li  jene: 

—  Sciu,  ke  ĉi-momente  naskiĝas  tiu  kaj  tiu 
homo  de  tiu  kaj  tiu  spcrmoguto  kaj  venigu  ĝin  al 
mia  trono. 

Kaj  la  anĝclo  ]>lemimas  la  ordonon  de  la  Ĉio- 
pova  kaj  alportas  la  spermoguton  al  la  sojlo  de  la 
Dia  trono. 

Kaj  eldonas  la  Ĉiopova  la  verdikton  por  la 
bomo  naskiĝonta:  ĉu  li  estu  de  sekso  vira  aŭ  vir- 
ina,  fertulo  aŭ  malfortulo,  belulo  aŭ  malbelulo. 

Sed  ĉu  li  estu  bonulo  aŭ  malhomilo,  justulo  aŭ 
petolulo  —  tion  Dio  ne  destinas. 

Kaj  Dio,  benata  Li  estu,  donas  signon  a)  an- 
ĝelo  estranta  la  animojn,  dirante:  —  Flugti  Eden- 
on  kaj  prenu  el  ia  animejo  tiun  kaj  tiun  animon 
tiel  aspektantan. 

Ĉar  ĉiuj  animoj  jam  kreitaj  kaj  kreotaj  de  la 
mond-origino  ĝis  la  fino  de  ĉiuj  generacioj  estas 
preparataj  por  homoj. 

Kaj  la  anĝelo,  estranta  la  animojn,  prenas  el  la 
animejo  la  difinitan  animon  kaj  starigas  ĝin  ĉe  Ja 
sojlo  de  la  Dia  trono. 

Diras  al  ĝi  la  Ĉiopova  jcne: 

—  Animo-!  Eniru  en  Ja  spermoguton,  eniĝu  en 
ĉjujn  sescent  sesdek  ses!  membrojn  kaj  tio  estu 
via  loĝejo,  ĝis  kiam  finiĝos  la  tempo  de  la  homa 
Vivo. 

Kaj  la  animo  genufleksas  kaj  f-alas  vjzaĝaltere 
antaŭ  la  Eternulo  kaĵ  malfermante  la  lipŭjn  ek- 
parolas  kun  granda  tremo  kaj  peto: 

—  Estro  de  ĉiuj  mondoj,  sufiĉas  Tpor  mi  tiu 
mondo,  kie  mi  troviĝas  de  la  tempo  de  nria  kreiĝo. 
Kaj  se  plaĉas  al  via  Ĉiopova  voioj  ne  enigu  min  en 
la  nialindan  guton,  ĉar  -mi  estas  sankta  kaj  pttra. 

Kaj  la  Ĉiopova  respondas  al  la  anirao,  jene: 

—  La  guto,  kifiti  mi  ettjgas  vig,  aakaŭ  cstais. 


mondo  sankta  kaj  seniima.  Kaj  ĉi  tiii  mondo  pli 
konvenas  al  vi  ol  tiu,  kie  vi  troviĝas  nttn.  Ĉe  via 
kreado  mi  jam  destinis  vin  por  ĉi  tiu  guto. 

Kaj  la  animo  ploras  kaj  ĝia  plorado  aŭdiĝas 
de  unu  mondtino  ĝis  la  alia.  Kaj  kune  kttn  ĝi  plo- 
ras  ĉiuj  aliaj  animoj  kaj  anĝeloj. 

Sed  la  Ĉiopova  ne  atentas  ilian  ploradon  kaj 
perforte  enigas  la  animon  en  la  ŝpermoguton. 

Kaj  Li  vokas  la  anĝelon,  nomalan  “Lajla”,  kaj 
ordonas  revenigi  la  guton  en  la  uteron  de  la  patr- 
ino  kaj  ĉi  momente  la  spermoguto  estiĝas  ido  en 
la  utero  de  la  patrino. 

La  Ciopova  donas  al  la  novkreita  ido  du  gard- 
anĝelojit,  luman  kaj  malĝojan. 

Prenas  ĉiumatene  la  luma  anĝelo  la  idon,  kon- 
dttkas  en  Edenon  kaj  montras  al  ĝi  !a  “Cadikim” 
(justulojn),  kiuj  sidas  en  grandega  ombro  kim 
kronoj  sur  la  kapoj  kaj  estas  traigitaj  per  la  ltima 
rebrilo  de  la  “ŝhino"  (dia  spirito).  Kaj  la  lumu 
anĝelo  demandas  la  naskoton: 

—  Ĉu  vi  vidas  ĉi  tiujn? 

Respondas  la  ido: 

—  Mi  vidas  ilin. 

Kaj  redentandas  la  anĝelo: 

—  Ĉu  vi  scias,  kiuj  estas  ĉi  tiuj? 

Kaj  respondas  la  naskoto: 

—  Mi  ne  scias,  kiuj  ili  estas. 

Malfermas  la  anĝelo  siajn  lipojn  kuj  diras: 

—  lli,  kiujn  vi  vidas  en  pompo  kaj  lirilo,  estis, 
kiel  vi,  kreitaj  en  utero  de  siaj  palrinoj  kaj  en 
suferojn  ili  naskiĝis  kaj  vivis  sur  ln  mondo  inter 
mortemuloj.  Sed  ili  plenumis  Ia  volon  de  la  Ĉio- 
povo,  kiu  kreis  ilin.  Pro  tio  ili  indis  esti  kronitaj. 

Kaj  vespere  prenas  la  malĝoja  anĝelo  la  nas- 
koton,  kondukas  en  Gchcnon  kaj  montras  al  ĝi  la 
“Rŝaim”  (pekulojn),  turmentatajn  pcr  eternaj 
doloroj  kaj  enprofundigitajn  cn  la  atiismon  de 
honto.  Kaj  iliaj  vizaĝoj  estas  mallitmaj,  iliaj  ri- 
gardoj  ŝencsperaj  kaj  ilia  voĉo  estas  sufokata 
ĝemego.  Kaj  la  malluma  anĝelo  demandas  la  idon: 

—  Ĉu  vi  vidus  ĉi  tiujn? 

Respondas  la  naskoto: 

—  Mi  vidas  ilin. 

Kaj  redemandas  la  anĝelo: 

—  Ĉu  vi  scias,  kiuj  estas  ĉi  tiuj  ? 

Kaj  rcspondas  la  ido: 

—  Mi  ne  scias,  kiuj  ili  estas. 

Malfermas  la  anĝclo  siajn  lipojn  kaj  diras: 

—  Ili,  kiujn  vi  vidas  en  honto  kaj  turmcntoj, 
estis,  kiei  vi,  kreitaj  en  uteroj  de  siaj  patrinoj  kaj 
en  sufero  ili  naskiĝis  kaj  vivis  sur  la  mondo  inter 
mortemuloj.  Sed  ili  ne  plenumis  la  volon  de  tiu, 
kiti  ilin  kieis.  Pro  tio  ili  estas  kondamnitaj  al  ete- 
rna  mallumo  kaj  dentgrincado. 

Kaj  nun  sciu,  ke  ankaŭ  al  vi  estas .  destinite 
naskiĝi  kaj  vivadi  en  la  sama  mondo.  Kaj  vi  povas 
elekti  la  irotan  vojon. 

Ĉiutage  portas  la  anĝeloj,  la  luma  kaj  la  mal- 
ĝoja,  la  novkreitan  idon  kaj  montras  ai  ĝi  la  mon- 
don  de  unu  fino  ĝis  la  alia. 

Kaj  !a  naskoto  penetras  en  ĉiujn  voĉojn  kaj 
sonojn,  en  ĉiujn  kolorojn  kaj  desegnojn,  kaj  ĝi 
vidas  ĉiujn  ĝojojn  kaj  dolorojn  de  la  mondo.  Kaj 
ĉiunokte  bruiigas  la  anĝeloj  sui-  la  kapo  de  la  ido 
lumon  kaj  instruas  al  ĝi  la  tutan  “Toron”  kaj  mai- 
'kovras  ai  ĝi  ĉiujn  misterojn,  kaŝitajn1  jam  de  la 


190 


BEKhON  SLHOOL  OT  ESPERANTO. 

mond-origino,  kaj  levas  poi'  ĝia  ligardo  kurten- 
randon  de  la  eterneeo.  Kaj  kiam  finiĝas  la  naŭ 
monatoj,  venas  al  la  naskoto  la  anĝelo,  nomata 
“Lajla”  kaj  demandas  ĝin: 

—  Ĉu  vi  rekonas  min? 

Respondas  la  ido: 

—  Mi  vin  rekonas, 

Kaj  la  naskoto  deniandas: 

: —  Ror  kio  vi  alvenis  ĉi-hore  al  mi? 

Kaj  respondas  al  ĝi  la  anĝelo,  dirante: 

— Venis  la  horo  de  via  naskiĝo.  Vi  devas  eniri 
en  la  homan  mondon. 

Kaj  diras  la  naskoto: 

—  Mi  tre  kontentas  pri  la  mondo,  en  kiu  mi 
troviĝas.  Kaj  se  tio  estas  laŭ  la  volo  de  la  Ĉio- 
pova,  mi  petas  vin  ne  enkonduki  min  en  la  pekan 
mondon  de  1’  mortemuloj  kaj  sensciuloj,  ear  sen- 
peka  mi  estas  kaj  ĉioscia.  Respondas  la  anĝelo: 

—  La  mondo  kien  mi  enkondukas  vin,  estas 
mondo  de  vivo  kaj  justo.  Vin  kreante  Dio  antaŭ- 
destinis  vin  nur  por  ĉi  tiu  mondo. 

Ploras  la  naskoto.  Kaj  ĝia  plorado  aŭdiĝas  de 
unu  mondangulo  ĝis  la  alia  kaj  kune  kun  ĝi  ploras 
ĉiuj  idoj  en  la  patrinuteroj  kaj  ankaŭ  ĉiuj  anĝcloj. 

Sed  la  Ciopova  ne  atentas  ilian  ploradon. 

Kaj  la  anĝelo,  nomata  “Lajla”,  estingas  la  kan- 
delon  super  la  kapo  de  la  naskoto  kaj  forigas  la  du 
anĝelojn,  la  luman  kaj  la  malĝojan.  Kaj  tiam  al- 
venas  la  anĝelo  “Pora”  (anĝelo  de  forgesemo)  kaj 
ekpineas  ĝiajn  lipojn  kaj  la  naskoto  forgesas  per 
unu  fojo  ĉion,  kion  ĝi  vidis  kaj  aŭdis.  Kaj  el  ĝia 
cerbo  malaperas  la  instruo,  kiun  ĝi  lernis,  kaj  tio, 
kion  ĝi  vidis  malantaŭ  la  suprenlevita  kurtenran- 
do  de  la  eterneco.  Sole  en  la  profundaj  kaŝejoj  de 
ĝia  koro  restas  la  resono  de  ĉio  vidita  kaj  lernita. 

Kaj  la  anĝelo  “Lajla”  elirigas  ĝin  perforte  el  la 
patrina  utero. 

Kaj  de  tiu  tempo  la  homo  trairas  sep  mondojn : 

En  la  unua  mondo  li  similas  novelektitan  re- 
ĝon,  kiun  ĉiuj  salutas,  bonvenigas  kun  ĝojo  kaj 
alportas  donacojn. 

En  la  dua  mondo  li  similas  al  kapro,  kiu  sin 
paŝtas  sur  la  herbejo,  saltadas  ĝoje,  senzorge,  kaj 
konsumas  herbon,  kiun  ĝi  ne  semis. 

En  la  tria  mondo  li  similas  ĉevalidon  ne  scian- 
tan  pri  abstinenco  kaj  li  ebrias  pro  libereeo  kaj 
pasioj. 

En  la  kvara  mondo  li  similas  rapidkuran  ĉeva- 
lon,  kiu  galopas  ĝoje  en  jungo  kaj  ne  sentas  la 
veturilon  kun  la  malpezaj  veturantoj.  i 

En  la  kvina  mondo  li  similas  al  azeno,  plenŝar- 
ĝita  kaj  pasanta  sub  la  vipoj  de  la  pelisto. 

En  la  sesa  mondo  li  similas  al  hundo,  tiranta 
ĉion,  kion  ĝi  povas  kaj  li  bojkrias  ĉiun  alproksimi- 
ĝanton. 

En  la  sepa  mondo  li  similas  al  sintio,  kiu  aspek- 
tas  kiel  homo  kaj  tamen  ne  egalas  kun  homo,  kaj 
li  perdas  la  prudenton  kaj  ĉiuj  lin  primokas  kaj 
malobeas. 

Kaj  jen  alvenas  la  horo  de  la  homa  morto. 

Kaj  ree  venas  al  li  la  anĝelo,  nomata“Lajla,” 
kaj  demandas: 

—  Ĉu  vi  rekonas  min? 

Respondas  la  homo: 

—  Mi  rekonas  vin. 

Kaj  la  homo  demandas: 

—  Por  kio  vi  alvenis  ĉi-hore  al  mi? 


NEWARK  NEW  JERSEV.  U,  S.  A- 

Kaj  la  anĝelo  respondas,  dirante: 

—  Mi  venis  forpreni  vin  el  la  mondo.  Ekbatis 
la  horo  de  via  morto. 

Kaj  la  homo  ne  volas  foriri  el  la  mondo,  kaj 
diras: 

—  Vi  elkondukis  min  du  fojojn  el  du  mondoj, 
el  kiuj  mi  ne  volis  foriri.  Kial  vi  ree  venis  elirigi 
min  el  ĉi  tiu  mondo? 

Kaj  maldolĉe  ploras  la  homo  kaj  krias,  kaj  lia 
kriado  portiĝas  de  unu  mondfino  ĝis  la  alia,  sed 
nenia  vivulo  lin  aŭdas,  ĉar  disiĝus  ĉiu  koro.  La 
strigo,  sole,  aŭdas  Ia  kriadon  kaj  respondas. 

Kaj  la  anĝelo,  nomata  “Lajla”  diras  al  la  homo: 

—  Seiu,  ke  perforte  vi  estis  kreita,  kontraŭvole 
vi  vivis  kaj  kontraŭvole  vi  mortos  kaj  estos  res- 
ponda  antaŭ  la  Reĝo  de  la  reĝoj,  benata  estu  Lia 
nomo  I 

Kaj  la  anĝelo  forprenas  la  animon  de  la  homo. 

1  Ci  mi  verketo  apartenas  al  la  mirinda  novel-serio  "Acuikvaĵfoj" 
en  kiuj  I s  aŭroro  pnlaboras  cn  belega  biblia  Iingvo  la  legendojn  kaj 
kredojn  de  la  juda  popolo. 

*  Laŭ  annkvaj  sankraj  libroj  la  homa  korpo  konsiscas  el  666 
membroj 

EI  la  juda:  J.  Jurysta. 


ht 


MALSANGRO. 

Dc  Ramon  Casellas. 

EL  LA  -KATALUNA  ANTOLOGIO” 

Tiun  matenon  estis  sonorinta  kvarono  de  la 
kvina,  kaj  la  stalisto  ankoraŭ  ne  estis  malferminta 
ia  pordojn  de  1’  ĉevalejo.  Sonoris  la  duono . . .  an- 
koraŭ  ne. 

— Eble  li  endormiĝis,  fripono ...  —  grumblis 
kun  furiozo  la  ĉaristoj. 

— Diabla  maljunulo!  —  diris  unu.  —  Cu  vi  ne 
volas  malfermi,  je  cent  demonoj? 

— Malsangro!  —  kriis  aiia,  frapante  al  la  por- 
doj  per  ŝtono.  —  Malf ermu,  fulmon  de  Dio ! 

Sed  Malsangro  ne  respondis  vorton,  nek  donis 
signojn  de  vivo. 

Tiam  unu  el  la  junuloj  grimpis  tra  la  feriestro 
de  1’  pajlejo  kaj  post  unu  salto  troviĝis  en  la  ĉeva- 
lejo.  Post  momento  malfermiĝis  Iarĝe  la  pordoj 
de  la  stalo  kaj  eliris  la  junulo,  kriante  terurite: 

— Malsangro  estas  mortinta! 

— Mortinta? 

— Jes,  mortinta . . .  Ĉevalo  hufobatis  lin. 

Ciuj  ĉaristoj  enrapidis  internen,  kaj  tie,  en  an- 
gulo,  sub  erpilo,  ili  vidis  Malsangron,  sternitan, 
sur  la  sterko,  malvarman,  glacian,  malpuran  de 
pajleroj  kaj  makulitan  de  koagulita  sango . . .  Iom 
malproksime  kuŝis  ĉevalo  kun  la  ligoŝnuro  pend- 
anta  ĝis  sur  Ia  planko . . . 

Ciu  vidis  tuj,  kio  okazis  tie  la  nokton.  Cevalo 
malligiĝis . . .,  La  stalisto  volis  religi  ĝin . . .  sed  la 
besto  piedbaraktis . . .  per  la  unua  frapo  senkon- 
seiigis  lin,  kaj  poste,  kvazaŭ  ne  sata,  hufbatis  lin. 

Ciuj  ĉaristoj  rigardadis  la  kadavron,  enpensaj 
kaj  teruritaj. 

Fine,  unu  rompis  la  funebran  silenton. 

— Vi  scias,  kion  mi  diras?  Ke...  li  ne  povis 
mortiĝi  aliamaniere,  la  malbonulo . . . 

— Fide  al  Dio,  ja  ne!  —  respondis  alia. 


5MSCHOOL 


JKRSKV. 


191 

OF  ESPERANTO.  NEWARK.  KEW 

— N’e  multe,  ke  li.  kiu  mortigis  la  bestojn  per 
turmentoj,  mortis  sub  la  hufoj  de  ĉevalo. 

— Estas  kvazaŭ  revenĝe . . . 

— Jlalbona  fino  . . . 

— Nomu  ĝin  puno  de  1’  infero  , . . 

Kaj  tra  la  memoro  de  tiuj  viroj  pasadis  reme- 
moroj  pri  !a  teruraj  martirsuferoj,  kiujn  la  stalis- 
to  travivigis  de  la  bestoj,  kiel  ekzekutisto  sin  am- 
uzanta  ]ier  la  doloroj  de  1’  viktimoj.  Ja  tiuj  viroj 
estis  se  necese  batemaj  kaj  eĉ  sovaĝaj  kaj  senani- 
maj . . .  sed,  ne  tiom,  fulmo !  —  tiaj  ne !  kiel  tiu  so- 
vaĝulo  senkompata . . . 

Pro  bagatelo,  jen  ŝi  havis  lin,  kun  la  vipo  en  la 
aero,  —  kvazaŭ  pikita  de  vespo,  kaj  blasfemanta 
kiel  malbona  spirito.  Kaj  jen  prenis  ĉevalon  kaj 
frapis  sur  ĝian  nazon  ĝis  tiu  rompis  al  si  la  krur- 
ojn. 

Aliajn  fojojn  li  torturis  ilin  trankvile,  kun 
malvarma  sango,  per  kiaieleco  de  pacienca  homo. 

— Mi,  —  diris  unu  el  la  rondo  —  fojon  vidis  lin, 
kiam  ii  metis  al  ĉevalino  stangon  en  la  orelon,  pi- 
kante  kaj  suferigante  ŝin  . . . 

— M*,  ~  rediris  alia  —  unu  tagon  kaptis  lin, 
dum  !i  plenigas  per  sablo  la  okulojn  ai  unu  ĉevalo ! 

— Nu,  do  . . .  forte! 

— Nu,  do  . . .  ke  li  kondamniĝu  pro  malbona  an- 
imo ! 

— Li  ne  povis  finiĝi  alimaniere . . . 

Sed  tiam  eliris  el  ia  rondo  maljunulo  kaj  kun 
kompata  mieno  diris: 

— Knaboj . . .  eble  vi  ne  dirus,  kion  vi  diradas, 
se  vi  scius  la  historion  pri  tiu  viro.  Eble,  vi  eĉ  ha- 
vus  por  li  kompaton,  se  vi  konus  la  malfeliĉojn,  ki- 
uj  sur  li  pasis.  Mi  konis  lin  junan,  bubon  preskaŭ. 

Li  ĵus  eiiris  el  la  Sankta  Domo  . . .  ĉar,  malfeliĉa,  li 
estis  bastardo,  estis  senpatrulo . . .  Li  kreskis  mal- 
dika,  malsanema ...  kaj  estante  tiel  obeema,  tiei 
bona,  ĉe  1’  najbararo  de  Poblet  li  kompatigis  ĉiun. 

Pro  kompato  oni  instruis  lin  gvidi  ĉaron,  tiam  dum  Tamen  . . .  heipilo  ne  ekzistis,  kaj  la  malsanu- 
la  konstruoj  ĉe  Bogatell.  (Akvofluo,  kiun  ia  urbo  kno  ĉiam  kuŝis  droninta  en  teruraj  pensoj  kaj  tur- 
kovrigis  per  arkaĵo,  sub  strato.)  La  knabo  refari-  mentoj  kaj  ĉiam  pli  malbonfartis.  Ni  ankaŭ  estis 
ĝis  . . .  revekiĝis  . . .  fariĝis  matura  viro  . . .  Post  malgajaj  kaj  malesperigitaj. 
kelkaj  jaroi,  li  eĉ  enamiĝis  de  knabino  el  la  “Camp  Fine  ni  venigis  la  kuraciston:  X.  Y.  Z.  Ni  ko- 
de  PArpa”  kaj  edziĝis  kun  ŝi.  Tiu  viro  ne  deziris  nstatis,  ke  ni  estis  iom  konataj  unu  ai  la  alia:  an- 
pli  grandan  feliĉecon  kaj  opiniis  sin  pli  feliĉa,  oi  taŭ  longa  tempo  en  la  gimnazio  de  la  urbo  N.  mi 
reĝo  . . .  Kiam  li  vidis  sian  edzinon  gravedan,  li  ne  estis  kunlernanto  de  lia  frato  —  ni  estis  bonaj  am- 
eltenis  sian  ĝojon.  Mi  memoras  tion,  kiel  hieraŭan  ikoj  kaj  kune  finis  la  gimnazion. 
okazon  . . .  Tiam  ni  laboris  ĉe  ia  remparoj  de  San-  La  kuracisto  estis  juna,  nigrokula  belulo,  ele- 
kta  Petro,  kiujn  oni  disfaligas.  Ŝi,  plengraveda,  gante  vestita  —  enlirituj  enamiĝis  eĉ  la  plej  sen- 
venis  ĉiun  tagmezon  porti  al  li  la  manĝon.  Ili  am-  pasia  lernantino.  Gaja  kaj  interparolema,  li  ploj 
baŭ  sidiĝis  ĉe  ombro  de  arbo,  apud  la  ĉaro,  kaj  detale  demandis  pri  la  disvolviĝo  de  ia  malsano  de 
rigardadis  sin  mirefiksitaj,  kvazaŭ  neniam  estus  ĝia  komenco  eĉ  ĝis  la  lasta  momento  kaj  plej  zor- 
sin  vidinta.  Sed  . . .  jen  unu  tagmezon,  kiam  plej  geme  li  priespioris  la  malsanulinon.  De  tempo  al 
senzorge  ili  rigardadis  unu  la  alian,  la  ĉevaio.kiun  tempo  agrabla  rideto  radiis  de  lia  simpatia  vizaĝo. 
li  mastras,  pikita  de  muŝoj  aŭ  ial  ajn,  levas  la  kru-  La  malsanulino  persiste  sekvis  per  ia  rigardo  ĉiun 
rojn  kaj  svinge  hufofrapas  la  virinon  sur  la  mezo  lian  movon,  penis  diveni  ĉiun  lian  sekretan  penson 
de  1’  ventro . . .  La  virino  falis  sternite,  sen  signoj  kaj  avide  kaptis  ĉiun  lian  vorton.  Dio  mia,  ŝi  kaj 
de  vivo  . . .  Ni  ĉiuj  alkuras,  metas  ŝin  sur  portilon  ĉiuj  ni,  la  ceteraj,.atendis  de  li  ian  bonan  vorton, 
kaj  portas  kurante  hejmen  . . .  esperigan  parolon. 

— Kaj . . .  ŝi  mortis?  —  demandis  la  ĉaristoj.  —  Nun,  donu  al  mi  la  receptojn,  sed  ĉiujn !  — 

— Mortis.  Mortis  ŝi . . .  mortis  la  ido,  kiun  ŝi  fine  grave  kaj  ordoneme  diris  la  kuracisto,  ĉiam 
portas  en  la  interno  . . .  kaj  de  tiam,  ŝia  edzo  ŝajnis  gaja  kaj  ridetanta. 

freneza . . .  kaj  rigardis  ĉevalon,  kvazaŭ  li  vidas  la  Tuj  ni  kolektis  la  receptojn  kaj  donis  ilin  al  li. 
malbonan  spiriton.  Ili  ja  estis  granda  amaso,  —  ankaŭ  sufiĉe  granda 

Ĉiuj  ĉaristoj  restis  enpensiĝe,  rigardadante  la  amaso  .da  receptoj  estis  perdita. 
kadavron  de  la  stalisto.  Longe  la  kuracisto  zorgeme  ilin  esploris,  kaj 

_ Trad.  Josep  Grau  Casas,  L.  K.  ree  de  tempo  al  tempo  mokeme  balancis  la  kapon. 


LA  LASTA  KURACILO 

De  Nikola  Naĉov 
EL  LA  “BULGARA  ANTOLOGIO” 

Delonge  konsumiĝis  ia  malsanuiino  —  daŭrigis 
nna  funebranta  amiko,  kun  kiu  mi  promenadis  laŭ 
senbrua  aleo  de  la  Boris-ĝardeno  —  kaj,  fine,  ŝia 
malnova  neforigebla  malsano  enlitigis  ŝin.  Mal- 
gaje  pasadis  la  monatoj  —  du,  tri,  kvin,  dek . . . 
tuta  jaro,  proksimume  du  jaroj.  Multajn  sendor- 
majn  noktojn  ni  pasigis,  ni  laciĝis  per  kurado  al 
kuracistoj  kaj  apotekoj.  Ĉiu  espero  estis  jam  per- 
dita.  Malhela  fariĝis  nia  domo  kaj  tute  senorda. 
La  kuracistoj  jam  nevolonte  venadis:  Kaj  malgraŭ 
niaj  petoj  kaj  iliaj  promesoj  por  morgaŭa  vizito, 
:  ili  venadis  post  3—4  kaj  pli  multaj  tagoj.  Ili  ĉiam 
senkulpigis  sin,  ĉu  per  troa  laboro,  ĉu  per  forgese- 
mo.  Ili  ankaŭ  jam  estis  teditaj  kaj  ne  plu  sciis 
kion  diri  kaj  kiajn  kuracilojn  rekomendi.  Mal- 
gajaj  kaj  enpensemaj,  ili  mallonge  kaj  kvazaŭ 
kontraŭvole  respondadis  niajn  demandojn,  kaj  la 
malsanulino  ĉiam  fikse  rigardis  kaj  tutforte  penis 
diveni  iliajn  sekretajn  pensojn.  Niajn  konstan- 
tajn  demandojn  ĉe  la  strata  pordo  unuj  respondis 
per  brovkuntiroj,  per  okulmallevoj  igante  nin 
mem  konjekti  tion,  kion  ili  ne  volis  malkaŝe  diri, 
aliaj  ĉiam  ripetadis  la  saman  frazon :  „Helpilo  ne 
ekzistas!”  La  malsanulino  ĉiam  demandis:  „Kion 
diris  la  kuracisto?”  kaj  nia  respondo  estis  ĉiam  la 
sama,  „Li  diras,  ke  vi  resaniĝos!”  —  kaj  ni  penis 
kaŝi  la  teruran  veron. 

De  multaj  kuracistoj  sinsekve  ni  petis  konsi- 
lon.  Kiun  ni  ne  konis  kaj  pri  kiu  ni  ne  aŭdis,  lin 
ni  ne  konsultis.  Oni  ĉiam  esperas:  eble  en  sekre- 
ta  angulo  de  nova  libro  iu  kaptis  la  kuracrimedon 
de  la  malsano;  Ia  medicino  estas  scienco  vasta,  ĝi 
senĉese  disvolviĝas  kaj  ofte  nin  mirigas  kaj  ĝoji- 
gas  per  siaj  novaj  eltrovaĵoj  por  sanigo  de  la  su- 
feranta  homaro. 


SCHOOL 


V  JERSEV. 


192 

OF  ESPERANTO.  NgWARK  NEW 


La  malsanulino  kaj  ni  ankaŭ  atentege  observis 
liajn  movojn  kaj  senpaciencege  ni  ĉiuj  atendis  lian 
ekparolon . . . 

Fine  la  kmacisto,  kvazaŭ  indigneme,  elkriis: 
—  Estiminda  sinjorino,  pardonu!  Mi  ŝatas  ĉiam 
paroli  laŭ  la  vero  kaj  precipe  nun  mi  tion  devas 
fari,  ĉar  mi  forte  indignas.  ili  bone  scias,  ke  mi 
ne  agas  kolegece,  sed  en  la  nuna  momento  mi  de- 
vas  malkaŝe  paroli.  Memkompreneble,  ankaŭ  ni, 
la  kuracistoj  ne  povas  havigi  animon,  ĉar  tiam  ni 
ja  helpus  nin  mem.  Estas  okazoj,  ke  rimedo  por 
helpo  ne  ekzistas,  ke  la  medicino  ankaŭ  estas  sen- 
forta.  Sed  ĉe  vi  ni  tute  ne  havas  similan  okazon. 
Mi  laŭte  deklaras:  Ĵetu  ĉiujn  ĉi  receptojn  en  la  faj- 
ron.  Miaj  estimataj  kolegoj  tute  ne  klopodis  ek- 
koni  vian  malsanon,  aŭ  —  eble  —  ili  ne  povis  ĝin 
ekkoni.  Guste  pro  tio  mi  fortege  indignas . . .  Kro- 
me,  kelkaj  el  tiuj  pastroj  de  Eskulajio  delonge,  jam 
delonge  adiaŭis  la  studentan  benkon  kaj  kune  — 
la  scieneon,  multajn  al  ili  antaŭe  konatajn  afero- 
jn  ili  forgesis  kaj  novaĵojn  ili  ne  lernis.  La  pasin- 
tan  jaron  en  Berlino  oni  eltrovis  certe  efikan  ku- 
racilon  por  via  malsano.  Sinjorino,  mi  ĵuras,  ke 
plej  longe  en  la  daŭro  de  lo — 20  tagoj  mi  resani- 
gos  vin.  I’ri  tio  mi  garantias  per  mia  kapo.  Vi 
povas  kalkuli  je  mia  honesta  parolo.  Kraĉu  je  mi, 
nomu  min  . . .  se  en  la  dirita  limtempo  tio  ne  oka- 
zos . . .  Dekojn  da  malsanuloj  de  via  malsano  mi 
jam  resanigis. 

Kaj  —  mirinde!  —  la  kuracisto  citis  nomojn  de 
multaj  konataj  al  ni  geviroj,  junaj  kaj  maljunaj 
Sofianoj  —  ĉiuj  tiutempe  vivaj,  sanaj  kaj  gajaj. 

Poste  la  kuraciŝto  skrihis  1 — 2  receptojn,  klari- 
gis  detale  al  ni,  kiam  kaj  kiel  oni  devas  uzi  la  ku- 
racilojn,  insistis,  ke  ni  plej  ekzakte  apliku  liajn  ko- 
nsilojn  kaj  la  rekomenditan  de  li  dieton.  Fine  li 
gaje  adiaŭis  nin,  kaj  triumfante  kaj  ridante  li 
eliris. 

Ĉe  la  strata  pordo  kvazaŭ  subite  ion  rememo- 
rinte,  li  rapideme  rigardis  sian  poŝhorloĝon  kaj 
diris,  ke  li  sufiĉe  multe  malfruiĝis:  li  diris,  ke  li 
devas  viziti  aliajn  pacientojn,  en  la  plimulto  seri- 
oze  malsanajn,  kaj  rapide  li  foriris  promesinte 
rean  viziton. 

Tuj  granda  ŝanĝo  fariĝis  en  nia  hejmo.  La  vi- 
zaĝo  de  la  malsanulino,  kaj  tiuj  de  Ia  ceteruloj  ra- 
diis  nepriskribeblan  ĝojon.  Ni  ĉiuj,  mirigitaj,  si- 
lente  rigardis  nin  reciproke:  kvazaŭ  la  kompat- 
ema  Dio  estus  sendinta  al  ni  tiun  bonfaranton. 
Ŝajnis  al  ni,  ke  brila  sunradio  —  longe  kovrita  de 
timiga  malhela  nubo  —  trafis  nian  domon,  kiu  iam 
estis  tre  ĝojplena,  sed  depost  tiam  longan  tempon 
ĝi  jam  estis  malheliĝinta.  La  malsanulino  ekes- 
peris  —  kaj  ankaŭ  ni,  la  ceteraj. 

Kaj  efektive  la  nova  kuracilo  (nova  preparaĵo 
de  Digitalis)  mirinde  efikis  dum  Ia  unuaj  3 — 4' 
tagoj.  La  malsanulino  ekhavis  apetiton  kaj  dor- 
mis  kelkan  tempon  pli  trankvile.  Foje  vespere  ŝi 
eĉ  kantis  ŝatatan  dejijeanton,  kiu  rememorigis 
dolĉan  epizodon  de  nia  gefianĉa  vivo.  Tiam  ŝi  ĝoje 
ekkriis: 

—  Dio  mia,  ŝajnas  al  mi,  ke  mi  estas  resani- 
ĝonta! . . .  Kaj  mi  jam  estis  tute  malesperiĝinta  . . . 

La  kuracisto  vizitis  nin  ankoraŭ  2 — 5  fojojn 
kaj  poste  diris,  ke  estas  jam  nenecese  veni  tiel  ofte. 

Sed  post  6—7  tagoj  la  malsanulino  subite  tre 
ekmalbonfartis.  Tuj  ni  serĉis  la  kuraeiston,  sed 


en  lia  hejmo  oni  diris  al  mi,  ke  oni  urĝe  veturigis 
lin  al  proksima  urbo,  kie  li  devas  resti  2 — 3  tagojn. 

Post  du  tagoj  la  malsanulino  mortis  en  terura 
agonio. 

Poste  la  kuracisto  ree  vizitis  nin. 

—  Estimata  sinjoro  M.,  —  ekparolis  li  tuj  post 
la  kutima  kondolencesprimo  —  mi  kredas,  ke  vi 
jam  tute  bone  komprenis  mian  Iudadon  kun  la 
kompatinda  malsanulino  kaj  kun  vi  mem.  Dum 
mia  vere  nelonga  praktikado  en  diversaj  klinikoj, 
kaj  ankaŭ  privataj  domoj  mi  ankoraŭ  ne  estis  vid- 
inta  tian  disbatitan  koron.  Ĝi  certe  estis  interesa 
ekzemplo  por  studentoj.  Jam  nenia  kuracilo  po- 
vis  helpi.  Kaj  la  ĥirurgio  ankaŭ  ne  donas  rimedon 
laŭ  kiu  unu  koro  povus  anstataŭi  alian,  kiel  ek- 
zemple  unu  dento  —  alian.  Dubinde  estas,  ke  ĝi 
iam  atingos  ankaŭ  tiun  sukceson.  Do  por  mi  estis 
restanta  alispeca  kuracilo,  la  lasta,  kiu  tamen  ofte 
bonefikas  —  la  konsolo,  la  aŭtosugestio.  Kaj  ĝin 
mi  donis.  Mi  devis  iom  dolĉigi  al  la  malfeliĉa  su- 
ferantino  almenaŭ  ŝiajn  lastajn  tagojn. 

Ĉiuj  homoj  naskiĝas  sendepende  de  ilia  volo  kaj 
deziro,  sed  unuj  mortas  facile,  kaj  aliaj  terure  su- 
feras;  unuj  rapide,  per  unu  fojo  eltrinkas  la  ĉag- 
renkalikon  kaj  aliaj  —  guton  post  guto  dum  Ionga 
tempo.  Enviindaj  estas  la  unuaj,  sed  ve  al  la  du- 
aj.  Centoble  provas  la  suferojn  de  1’morto  tiu,  kiu 
konscie  atendas  la  morton.  Ankoraŭ  pli  bedaŭ- 
rinde  estas,  ke  ofte  ili  malsaniĝas  ne  pro  ilia  pro- 
P.ra  kulpo.  Pro  kia  granda  peko  devas  suferegi 
tiuj  ĉi  malfeliĉuloj?  Granda  enigmo  estas  la  ho- 
ma  vivo! . . .  Al  vi  mi  ankaŭ  intence  ne  malkaŝis  la 
afcron,  ĉar  alie  vi  ne  povus  resti  ĝisfine  tiel  bona 
kai  gaja,  kaj  vi  ne  povus  favore  influi  la  malsanu- 
linon  per  via  aspekto.  Nun  mi  opinias,  ke  ni  am- 
baŭ  bone  plenumis  nian  devon.  Mia  frato,  ankaŭ 
nuntempe  via  bona  amiko,  ofte  parolis  al  mi  pri 
vi:  plej  bonajn  rememorojn  pri  vi  li  havas  de  via 
kunuleco  en  la  gimnazio.  En  nia  domo  estas  an- 
kaŭ  folografaĵo  de  vi  kiel  lernanto. 

Mi,  kun  malsekiĝintaj  okuloj,  forte  premante 
ambaŭ  liajn  manojn,  respondis: 

—  Kara  kuracisto,  mi  plej  kore  vin  dankas!  Vi 
estas  vere  bonfaranto  al  la  suferanta  homaro. 
Restu  tia  ĝisfine !  Sukcesplenan  estontecon  mi  de- 
ziras  al  vi ! . . . 

La  kuracisto  plej  kategorie  rifuzis  akcepti  ian 
honorarion . . . 

Tradukis  Ivan  H.  Krestanov. 


KIEL  ONI  ALMILITAS  VIRINOJN. 

Maŭrico  Jokal 
EL  "LITERATURA  MONDO" 

Sinjorino,  vi  rifuzas  mian  fidelan  koron  jam 
depost  du  jaroj :  mi  ne  povas  plu  elteni  la  turmen- 
tojn;  vi  ridas  je  mi  kaj  mi  suferas.  Do  mi  decidis 
ĉesigi  la  aferon  kaj  nun  ankoraŭ  unufoje,  sed 
laste  mi  provos  paroli  serioze  kun  vi.  Vi  scias, 
kiei  pasie  mi  amas  vin. 

—  Mi  ne  scias,  mi  jam  forgesis. 

—  Kvankam  mi  ripetas  tion  ĉiutage.  Vi  jam 
vidis  min  ploranta  antaŭ  vi. 

—  Ho  jes!  eĉ  furiozi.  Pri  tio  atestas  rompita 
tenilo  de  mia  porcelanvazo. 

—  Nu,  kaj  kiom  mi  jam  aĉefis  anstataŭ  tfu? 


8EKSON  SCtjOOt. 


JERSEY. 


193 

OP  eSPEfiAKTO.  N1W ARK  NCW 


—  Sed  mi  neniam  abceptis. 

—  Ĉar  vi  volas  turmenti  min.  Sed  nun  ĉio  jam 
estas  ftnita.  Nun  mi  venis  por  tio,  ke  en  tiu  okazo, 
se  vi  ne  mildiĝos  kontraŭ  mi,  mi  mortigos  min  ĉi 
tie  antaŭ  viaj  okuloj. 

—  Ho!  kiomfoje  vi  diris  jam;  nur  almenaŭ  un- 
ufoje  vi  farus. 

—  Sinjorino,  ne  ridu  je  tio!  Ne  estas  tute  tiel 
la  afero,  kiel  vi  pensas;  nature,  se  mi  prenus  pis- 
tolon  al  mia  tempio,  vi  ridus  ĉiam  ĝis  la  momento, 
kiam  mi  frakasus  mian  kranion,  kaj  tiam,  kion 
utilus  por  mi  via  hedaŭro  kaj  kompato.  Mi  tre  da- 
nkas.  Sed  ne  tiel  estas.  Mi  mortigos  min  antaŭ  vi 
per  malrapida  morto;  —  pro  malsato  mi  volas 
morti  en  via  ĉambro.  Havu  la  kruelan  ĝojon  vidi 
de  horo  al  horo  la  mortadon  de  via  plej  fidela  ador- 
anto ! 

Post  ĉi  tiuj  vortoj  la  memmortigonta  adoranto 
sidiĝis  sur  kanapo  kaj  firme  jejuris,  ke  de  la  nuna 
momento  eĉ  unu  manĝo-peeo  ne  trairos  lian  gor- 
ĝon,  nek  li  eliros  la  ĉambron. 

Clarisse,  la  bela  vidvino,  ekridegis  je  tiu  ĉi  biz- 
ara  originaleco  kŭj-  ridante  lasis  la  adoranton  en 
sia  ĉambro,  sciante  tute  certe,  ke  en  la  tcmpo  de 
1’  vespermanĝo  li  ja  forlasos  sian  lokon.  ŝi  mem 
iris  por  promeni  kaj  nur  malfruvesperc  venis  hej- 
men. 

La  ĉambristino  diris  al  ŝi,  ke  eĉ  nun  estas  ja 
ĉi  tie  tiu  sinjoro. 

Clarisse  nun  jam  koleriĝis  kaj  eniris  al  li. 

—  Sed  sinjoro,  ĉu  via  prudento  vere  foriris? 
Cu  vi  volas  eĉ  dormi  ĉi  tie? 

Clarisse  ne  volis  esti  maldelikata,  do  ŝi  mem 
iris  en  la  najbardomon  por  dormi,  lasante  la  ob- 
stinan  adoranton  en  la  ĉambro. 

La  sekvintan  matenon  ŝi  hejmeniris  pensante: 
eble  nun  jam  finiĝis  la  malbona  ŝerco.  La  adoran- 
to  eĉ  nun  sidis  tie. 

—  Sinjoro,  ĉi  tio  jam  estas  impertinento!  Vi 
forpelas  min  de  mia  domo;  vi  donas  okazon  al  la 
ĉikane  por  pribabili  min,  vi  faras  min  tute  ner- 
,va.  Iru  for,  antaŭ  ol  mi  vere  ekkoleras! 

— Mi  jam  diris,  ke  ĉi  tie  mi  volas  morti. 

—  Ĉu  ne  prefere  en  la  infero!  Estas  por  vi  la 
Danubo,  se  vi  volas  morti;  sed  iru  jam  de  tie  ĉi! 

—  Ne,  ĉi  tie  mi  volas  morti. 

—  Do,  jen  estas  tranĉilo,  tranĉu  vian  kolon,  se 
mortvolo  estas  tiel  nepra! 

—  Ne,  tion  mi  ne  faros. 

Clarisse  furore  kuregis  el  la  ĉambro  kaj  ŝlosis 
la  pordon.  Ŝi  estis  ja  tute  certa,  ke  la  malsato  for- 
pelos  !in! 

Ĝis  la  venonta  mateno  ŝi  eĉ  ne  pensis  pri  li. 
Sed  proksimiĝante  al  la  tagmezo  ŝi  tamen  ne  povis 
trankvili.  Ĉi  tio  tamen  estas  iom  troa  ŝercaĵo.  ŝi 
eniris  al  li.  La  kavaliro  dormeme  klinis  la  kapon 
sur  la  kanapkusenon.  Jam  dum  du  tagoj  li  man- 
ĝis  nenion.  . 

—  Sed  je  la  amo  de  Dio,  kara  amiko,  tiu  ĉi  estas 
terura  ŝercaĵo  de  vi!  Ne  faru  stultaĵon!  Kion  vi 
volas? 

—  Sinjorino,  mi  diris,  kion  mi  volas,  —  ĝemis 
li  kaj  la  kapon  klinis  alifianken,  fermante  senfor- 
tiĝinte  la  okulojn. 

Clarisse  tute  ne  povis  imagi,  kion  ŝi  faru,  kiel 
ŝi  rompu  tiel  teruran  obstinecon.  La  trian  tngon 
—  ne  povante  jam  kontraŭstari  sian  maltrankvi- 


lon  —  ŝi  alportis  propramane  por  li  tason  da  supo. 

—  Nu,  kara  amiko,  ne  ŝercu  jam,  jen  estas  iom 
da  supo;  vidu,  mi  mem  alportis,  estu  bona,  gustu- 
mu  ĝin! 

—  Hm!  Supo?  —  ekparolis  malŝate  la  amanto 
—  ĉu  mi  bezonas  supon,  kiam  mi  volas  morti? 

Kaj  vere,  li  jam  apenaŭ  povis  movi  sin,  liaj 
okuloj  enprofundiĝis,  lia  vizaĝo  iĝis  pala  kaj  mal- 
grasa  kaj  en  lia  rigardo  estis  io  antaŭmorta.  Ĉi 
tiu  ja  vere  volas  morti. 

Jam  alvenis  la  kvara  tago  kaj  la  amanto  eĉ  nun 
ne  kapitulacis.  Estas  mirinda  sieĝo,  kie  la  oku- 
panta  armeo  malsatas  por  kapitulacigi  la  gvar- 
dion  de  la  fortikaĵo. 

Clarisse  jam  preskaŭ  malesperis.  Tiu  homo 
jam  apenaŭ  spiretis.  Kion  ŝi  faru  al  li?  Eble  li  eĉ 
mortos  ĉe  ŝi!  Kiel  terura  skandalo  estos,  se  viro 
mortigos  sin  per  malrapida  malsatmorto,  kaj  ŝi 
devos  vidi  tion!  Kiel  ŝia  animo  povos  elporti  tion? 
Kiel  ŝi  povas  surpreni  la  scion,  ke  vidante  dum 
kvar  tagoj  homon  mortadantan  pro  malsato  ŝi  ne 
prezentis  al  li  helpon ! 

Ŝi  ja  volonte  donus  al  li  kian  ajn  bonaĵon,  sed 
li  ja  rifuzas  ĉion;  li  ja  ne  volas  manĝi! 

Sed  li  tamen  estas  eksterordinare  animforta 
homo,  kiu  tiel  povas  agi  pro  ama  malespero.  Tio 
ĉi  estas  grandioza  pruvo  de  la  plej  varmega  amo! 
Fine  oni  ja  devas  estimi  tiun  ĉi  homon.  La  morto 
de  tia  homo  vere  estas  domaĝo. 

—  Nu,  kara  amiko,  denove  mi  alportis  por  vi 
la  supon.  Nu,  malfermu  la  buŝon,  permesu  enverŝi 
ĝin! 

La  inalfeliĉa  adoranto  jam  ne  povis  paroli,  faris 
nur  kapsignon,  ke  li  volas  nenion. 

—  Sed  do,  Dio  mia,  mi  ne  volas,  ke  vi  mortu ! 

La  sinmortiganto  ektiris  la  ŝultrojn.  Li  diris 
jam  antaŭe  sian  opinion. 

Clarisse  sidiĝis  apud  li  sur  la  kanapon  kaj  kap- 
tis  lian  manon. 

—  Estu  saĝa,  kara  amiko,  aŭskultu  pri  la  seri- 
oza  vorto! 

La  adoranto  mildigis  sian  palan  vizaĝon  je 
malĝoja  rideto. 

—  Sed  do,  mi  ja  amas  vin,  nu  . . . 

Dumc  Clarisse  ĉirkaŭprenis  lin  kaj  por  ke  ŝi 
povu  malfermi  liajn  lipojn,  —  nu,  kion  fari,  — ŝi 
kisis  lin. 

Je  tio  la  sinmortigonto  kunigis  sian  lastan  for- 
ton  por  lekisi  la  obstinan  kapitulacanton,  — •  sed 
tuj  poste  li  rapidis  senprokraste  manĝi  la  supon. 

Ankoraŭ  unu  tago  kaj  jam  nek  supo,  nek  kiso 
estus  povinta  helpi  lin. 

Dmn  unu  semajno  li  resaniĝis  kaj  post  du  se- 
majnoj  ili  fariĝis  edzo  kaj  edzino. 

Kaj  Clarisse  neniam  dc-vis  pripenti,  ke  ŝi  lasis 
sin  konvinki  de  li.  Oni  ja  ne  povas  el  ĉiu  arbetaĵo 
elsultigi  tian  heroismon  de  amo. 

Cetere,  mi  konfesas  sincere,  se  mi  devus  elekti 
tum  ĉi  metodon,  mi  estus  sufiĉe  saĝa  por  enjioŝigi 
ketkajn  bulkojn;  mi  ne  seias,  ĉu  ankaŭ  la  obstina 
adoranto  ne  praktikis  la  saman  artifikon? 

E1  la  hungara:  Karlo  Bodo. 


BENSON  SCHOOl.  OF  E5PERANTO. 


LA  TESTAMENTO  DE  TOMEU. 

De  Miquel  Roger  i  Crosa. 

EL  LA  "KATALUNA  ANTOLOGIO  ‘ 

La  melankoliaj  frapoj  de  la  sonorilbatilo,  i'it- 
maj  kaj  malrapidaj,  falis  en  la  silenton  de  la  vila- 
ĝo,  kiel  forta  pluvego  en  kvietan  lagon.  Plenmal- 
fermiĝis  fenestroj,  malfermiĝis  pordoj,  kaj,  tuje, 
ĥoro  de  voĉoj  kriegantaj  kaj  akraj  murmuris: 

— Kiun  oni  sakramentas? 

— Cu  vi  scias  kiun  oni  sakramentas? 

— Eble  la  avinon  de  Xico  Ros . . . — 

— Ne,  malsaĝulino,  ja  ŝi  estas  tute  resaniĝinta! 
ĝuste  hodiaŭ  ŝi  manĝis  teleron  da  supo. — 

— Ja  kiom  da  fojoj  piedfrapis  la  morton  ĉi  tiu 
maljunulino! — 

Okaze  preterpasis  sinjoro  kuracisto,  rekte  tien 
kie  tia  babilado  resonis,  kaj  tiam,  kompreneble,  la 
scivolemaj  okuloj  de  la  kritikemaj  virinoj  brilis 
de  kontento. 

— Oportune  vi  aivenis,  sinjoro  Jozefo.  Ĉn  estas 
eble  scii,  kiun  oni  sakramentas? — 

Sinjoro  kuracisto,  kiu  vojiris  priokupata  kaj 
meditema,  rapide  haltis,  rigardis  serioze  ĉiujn 
stratoflankojn  por  kapti  per  la  rigardo  tiom  kaj 
tiom  da  kapetoj  elmontriĝintaj  el  la  fenestroj,  kaj 
ŝultrokuntiriĝante,  respondis: 

— Ja,  mi  scias  nenion. 

Se  liaj  mensokupoj  ne  estus  estintaj  tiel  profu- 
ndaj,  nek  la  scieneaj  pripensoj  tiel  regantaj  lian 
spiriton,  sinjoro  kuracisto,  certe,  estus  aŭdinta  la 
litanion  da  mokoj  per  kiuj  insultis  lin  la  babilemaj 
virinoj. 

— Kia  malplaĉa  kaj  malafabla  homo! 

— Ĉar  eble  li  estas  kulpa  je  tiu  mortmalsano  . . . 
pro  tio  li  ne  malfermas  la  buŝon. 

— Kiel  ruza  estas  tiu  viglulo!  Neniam  paroli, 
jen  taŭga  maniero  ne  sin  kompromiti. 

Ankoraŭ  daŭris  la  ironia  litanio,  kiam  la  bigo- 
taj  virinoj  de  la  vilaĝo,  elirinte  el  ĉie,  sin  direktis 
al  la  preĝejo,  facilmove  kaj  rapidege. 

Tuj  kiam  ili  maltrankvile,  nerve  estis  forlasin- 
taj  la  hejmokupojn,  ekresonis  en  la  kvieta  aero  Ia 
malgajaj  sonorilbatadoj,  kaj  multaj  el  ili,  pro  sia 
dezirego  profiti  la  tempon,  surmetis  sur  sin  la  ma- 
ntilon,  ĉe  la  strato,  dum  vojirado. 

— He,  Mari-Agno. 

— Aŭskultu,  sinjorino  Ronjo,  ĉu  vi  scias  kiun 
oni  sakramentas? — ripetis  la  ĥoro  de  kritikemul- 
inoj. 

— Ha,  filineto,  mi  ja  tion  ne  scias. 

La  kritikemulinoj  estis  pravaj.  Estis  strange, 
ke  en  trankvila  vilaĝo  kiel  Auli,  sinjoro  kuracisto, 
la  bigotulinoj,  la  kritikemulinoj  ne  estus  sciintaj 
kiu  estas  la  animo  petanta  religian  helpon.  Kaj 
estis  kurioze  vidi  kiel  la  bigotaj  virinoj,  en  la  pre- 
ĝejo,  dum  la  akvopreno,  dum  la  surgenuiĝo,  de- 
mandis  unuj  la  aliajn: 

— Cu  vi  scias  kiun  oni  sakramentas? 

La  religia  sekvantaro  eliris  al  strato  je  la  horo 
kiam  la  subiranta  suno  iĝas  brila  kiel  oro  kaj  pur- 
puro.  La  brilegaj  radioj  malheligis  la  lumecon  de 
la  kandeloj.  Kortuŝita  de  la  beleco  de  tiu  lumo,  la 
animo  ne  povis  pripensi  pri  dolora  danĝerokazo: 
pli  bone  ĝi  imagis  spektaklon  de  la  Kristkorpo  fes- 
to,  kun  himnoj  de  laŭdado  kaj  pompoj  de  gloro, 
kun  muzikoj  de  kvieta  religieco,  kun  odoro  de  sti- 
pfloroj  kaj  flirtflugado  de  multkoloraj  damaskoj. 


La  religia  sekvantaro,  flankenlasinte  la  straton 
“Major”,  sin  direktis  al  la  maro. 

La  bigotulinoj  rigardis  sin  mirigite,  scivoleme. 

Grave  kantis  la  pastro,  sed  lian  plenan  voĉon, 
lian  tondran  voĉon,  de  tempo  al  tempo  superregis 
la  akraj  notoj  de  sonorileto. 

Jus  ekvidinte  la  maron,  la  ŝipon  ankrumitan 
en  la  golfeto,  kaj  du  boatojn  albordiĝintajn  ĉe  la 
sablaro,  kiel  du  birdoj  en  ripozo,  ĉiuj  virinoj  spiris 
plaĉe  kvazaŭ  en  tiu  momento  ili  liberiĝus  el  forta 
subpremo. 

— Ja,mi  ne  sciis,  ke  en  la  ŝipo  estas  malsanuloj. 

— Kaj  estas  la  franco,  ĉu  vere? 

Sed  alveninte  ĉe  la  bordo  de  1’  akvo,  la  paroĥes- 
tro  sin  turnis  al  la  amaso  de  la  fideluloj,  kaj  malla- 
ŭte  diris: 

— Ni  devas  iri  al  la  golfeto  “Mirajosa”  sakra- 
menti  la  maljunan  Tomeu. 

La  surprizo  elŝiris  sopiron  el  ĉiuj  koroj.  Hezito 
ekmontriĝis  en  multaj  rigardoj.  De  Auli  al  “Mira- 
josa”  oni  bezonas  tutan  unu  horon,  tra  la  maro, 
kaj  eĉ  tian,  forte  kaj  rapide  remante.  La  maljunu- 
linoj  plej  kadukaj  kaj  malfortaj,  kiuj,  kun  bedaŭ- 
ro,  ne  povis  akompani  Nian  Sinjoron,  murmuris: 

— Ni,  certe,  ne  povas  tien  iri. 

Kaj  dum  ili  tion  diris,  la  pastrohelpanto  kun  la 
pluvombrelo,  la  akolitoj  kun  grandaj  lanternoj, 
kvin  aŭ  ses  viroj  kaj  la  junaj  kaj  kuraĝaj  virinoj, 
saltis  sur  la  boatojn,  kiuj  reflektis  brilon  de  polu- 
raĵoj. 

La  du  boatoi  pleniĝis  de  punktoj  lumaj  kaj  fa- 
cilmovaj,  kiuj  duonelvaporiĝis  en  la  radioipruca- 
do  de  la  brilanta  suno,  en  la  granda  amaso  da  blin- 
diga  lumo. 

La  originaleco  de  tiu  sankta  procesio  superŝu- 
tis  la  animojn  de  nova  ne  konata  sento,  kaj  de  ra- 
va  emocio  kies  plej  bela  elmontro  estis  silento.  Kia 
silento !  La  komerca  vivo  haltis  kiel  haltas  la  bata- 
do  de  koro  antaŭ  grandeco  de  imponanta  okazan- 
taĵo.  La  havenlaboristoj,  blasfemaj  kaj  kriemaj, 
surprizitaj,  mirigitaj,  restis  senmove,  kun  la  ĉapo 
inter  siaj  maldelikataj  manoj,  kun  la  kapo  klinita. 

La  maristoj  kondukantaj  la  ŝipojn  remis  time- 
me,  kun  singardo,  ĉar  ili  timis  disverŝi  ŝprucojn 
kaj  akverojn  malgraŭ  tio  ke  ondomovado  ne  vidi- 
ĝis  en  la  glata  surfaco  de  la  maro. 

Kantis  la  pastro  solene  kaj  lian  tondran  voĉon 
de  tempo  al  tempo  superregis  la  akraj  notoj  de  so- 
norileto. 

Ĉe  la  ekstremo  de  la  haveno,  kankaptisto  de 
fiŝoj  ne  sciis  kian  sintenon  alpreni,  kaj  liaj  okuloj 
montrantaj  malspritecon  vagis  ĉien,  je  ĉiuj  flan- 
koj,  kvazaŭ  kaptitaj  de  fantazia  vizio. 

La  du  boatoj,  rapidglitantaj  kiel  paro  de  eig- 
noj,  desegnis  sur  la  olea  surfaco,  du  longajn  post- 
signojn  similantajn  sulkojn  de  vojo  tre  larĝa. 

En  tiu  preciza  momento,  fendante  la  orajn  ak- 
verojn  flosantajn  en  la  aero,  flugilbatis  mevo  pres- 
kaŭ  tuŝante  la  atlasan  pluvombrelon.  Ĉiuj  virinoj 
ekkriis,  sed  la  mevo,  rapide  flugilbatante,  mala- 
peris. 

La  vilaĝo  ricevis,  en  tiu  horo,  plenan  kisadon 
de  la  suno.  Ĝiaj  vitroj  estis  blindigaj,  ĝiaj  domoj 
elrigardis  kiel  brila  neĝblanko.  Altiritaj  de  tiu 
brilo,  la  bigotaj  virinoj  direktis  al  ili  siajn  rigar- 
dojn,  malgraŭ  la  vundoj  el  ili  ricevataj.  Estas  tiel 


alloge  revidi  kaj  koni,  de  la  maro,  de  longa  distan- , 
co,  la  vicon  da  domoj  de  la  naskiĝvilaĝo !  Ce  la  ek- 
stremo  de  la  linio,  en  la  marbordo,  ĉiu  el  ili  vidis 
ankoraŭ  la  figurojn  de  la  malfeliĉaj,  kadukaj  mal- 
junulinoj,  senmovaj  kiel  statuoj. 

Ce  Ia  tagmezo,  eliris  el  la  fundo  de  la  maro  la 
sono  de  sonorilo  malrapide  balanciĝanta,  kiu  si- 
milis,  en  tiu  soleco,  ĝemojn  de  kortuŝanta  plendo. 

— Estas  Ia  funebra  sonorilo,  diris  la  akolito  de 
la  sonorileto  kun  sinteno  ektimigita  kvazaŭ  li  ek- 
liberiĝus  de  fantazia  sonĝo. 

Kaj  de  tiam,  kvazaŭ  la  knabeto  estus  doninta 
plian  solenecon  al  la  sono  eliranta  el  la  akvoj,  li 
ĉesis  sonorigi. 

— Kiel  bela  estas  ĉio  ĉi ! 

— Mi  estas  tute  emociiĝinta — diris  mallaŭte  la 
virinoj  inter  si. 

Kaj  admirante  ĉiuj  la  spektaklon  kiun  prezen- 
tis  la  kvieta  maro,  kun  ĝia  bela  franĝo  el  lumaj 
punktoj,  Ia  mildeeo  de  la  aero  kaj  la  flugado  de  la 
mevoj,  ili  ĉesis  konsideri  la  doloran  staton  de  la 
maljuna  Tomeu,  de  tiu  malfeliĉa  maristo  al  kiu  la 
sama  maro  forrabis  lian  edzinon  kaj  lian  filon  dum 
tago  de  furiozo  kaj  malamo. 

Malfeliĉa,  maljuna  Tomeu!  Kiel  asketo,  li  ri- 
fuĝis  de  post  sia  malfeliĉo,  ĉe  la  Mirajosa,  golfeto 
nealirebla  de  la  vilaĝanoj.  Kaj  tie  li  vivis  solece, 
kun  sia  doloro,  same  kiel  Artamanto.pri  kiu  paro- 
las  al  ni  Sofoklo. 

Kelkaj  fiŝkaptistoj,  kiam  ili  renkontiĝis  kun 
la  proeesio,  mallevis  rapide  la  velojn,  kvazaŭ  ili 
estus  mallevintaj  flugilojn,  kaj  religie,  malkovran- 
te  la  kapon,  ili  surgenuiĝis.  La  emocio  pro  la  ĉees- 
to  de  Nia  Sinjoro  en  ilia  kampo  de  batalo  kaj  de 
laboro,  en  la  loko.de  kie  tiom  kaj  tiom  da  fojoj, 
dum  terurigaj  noktoj,  dum  klaraj  tagoj  ili  preĝis 
al  Li,  envolvis  ilin  de  kortuŝeco. 

“Savu  nin,  ho  sinjoro,  de  la  furiozoj  de  la  akvoj, 
de  la  perfido  de  ĉi  tiu  maro,  de  la  frapegoj  de  la 
ventoj !” 

Ciuj  bigotulinoj,  senescepte,  estis  altiritaj,  en 
tiu  momento,  de  la  avideco  preĝi. 

La  boatoj,  flankon  ĉe  flanko,  interniĝis  en  la 
golfeton  “Mirajosa”.  La  maro  estis  vera  spegulo. 
Ĉi  reflektis  la  nigrecon  de  la  rokaro.  La  ŝtonegoj 
montris  pendornamaĵojn  el  beraroj.  En  kavaĵo 
ŝajnis  ke  smeraldo  kuŝas. 

Post  albordigo  de  la  du  boatoj,  la  sekvantaro 
malsupreniris  silente,  fiksante  la  rigardon  sur  la 
kabaneton  konstruitan  inter  la  rokoj  de  la  mal- 
feliĉa  Tomeu. 

La  tuta  marbordo  tapiŝita  de  ŝtonetoj  kaj  sab- 
lo,  grincis  kiel  metala  vibrado.  La  lumetoj  de  la 
kandeloj,  fortikiĝinte  pro  la  vesperiĝo,  elrigardis 
kiel  koboldaj  flametoj  vagantaj  tra  la  marbordo. 

En  la  kabano  de  la  maristo  ne  sole  eniris  sin- 
joro  paroĥestro  kaj  helpantoj:  la  plej  kritikemaj 
virinoj  incitataj  de  forta  scivolemo,  ankaŭ  eniris 
en  la  maldelikatan  ĉambron,  kies  tegmento  estis 
konstruita  el  pinbranĉoj  kaj  faskoj  de  lignaĵoj.  La 
lumo  paia  kaj  mortanta  trapenetris  tien,  heligante 
makabre  la  kadavran  vizaĝon  de  la  mortanta  mal- 
junulo. 

La  virinoj  pene  genuiĝis.  Incitataj  de  la  stran- 
ga  aspekto  de  la  maldelikata  kabano,  ili  rigardis 
ĉion,  esploris  ĉiujn  angulojn,  konjektis  pri  la  du 
portretoj  pendantaj  apud  Ia  lito,  ĉe  ambaŭ  flankoj 


de  pia  figuro.  Ĉiu  el  ili  koniprenis  la  maldolĉajn 
rememorojn  de  multaj  objektoj.  La  malgajo  de 
tiuj  restaĵoj  kantantaj  Ia  detruadon  de  feliĉa  hej- 
mo,  aperis  nuda  kaj  kruela  antaŭ  la  rigardo  de  la 
virinoj.  Kaj  granda  kompato  moligis  iliajn  korojn. 

En  Ia  kvieta  kaj  milda  golfeto,  adorinda  resta- 
dejo,  komforta  nesto  oferdonita  de  la  naturo  al  la 
homo,  resonis  “Te  Deum”.  Kaj  tiu  himno  de  laŭ- 
dado  disvastiĝis  sur  la  maron  kaj  disverŝis  ĉe  la 
marbordan  arbaron  sian  dian  parfumon. 

La  du  boatoj,  tiam  tre  bone  lumigitaj,  glitis  sur 
la  trankvilaj  kaj  dormantaj  akvoj.  La  steloj  trem- 
moviĝis.  Ce  okcidento  oni  vidis  ankoraŭ  finiĝon  de 
la  ĵus  mortinta  ondo. 

La  kanto  de  la  pastro  kaj  la  sono  de  la  sonori- 
leto,  en  tiu  vespera  silento,  havis  imponan  severe- 
con. 

Sub  la  impreso  de  malgaja  morto,  oni  ektimis 
trairi  la  misteran  abismon  kaj  la  randon  de  abru- 
pta  rokaro  eniganta  siajn  radikojn  en  tiun  abis- 
mon. 

La  animoj,  kortuŝitaj  kaj  pentintaj,  kompatis 
tiun  malfeliĉan  homon  kiu  mortis  en  mizero  kaj 
soleco.  Sed  tiuj  el  Ia  vilaĝo,  kiuj  ne  ĉeestis  tian  fu- 
nebran  spektaklon,  sciinte  la  morton  de  Tomeu, 
montris  kruelan  indiferentecon. 

— Mi  pensis  ja  ke  li  mortis! 

— Multajn  jarojn  da  avantaĝo ! 

— Li  estis  homo  tre  stranga! 

Sed  kiam  la  sciigo,  ke  Tomeu  lasis  tutan  sian 
havaĵon  al  la  mizeruloj  de  la  vilaĝo  disvastiĝis  ra- 
pidege,  tiam  Ia  vilaĝo,  kiel  dismovita  lago,  kiel  av- 
arulo  ekvidinte  la  brilon  de  1’  arĝento,  kiel  militis- 
taro  tuj  disdononta  inter  si  Ia  aviditan  akiraĵon, 
entuziasmiĝinte  freneze,  honoris  tre  laŭte  la  me- 
moron  de  1’  mortinto. 

— Li  estis  bona  viro! 

— Koro  de  anĝelo ! 

— Li  suferis  multe,  malfeliĉulo,  en  ĉi  tiu  mon- 
do,  kaj  li  volis  lasi  konsolon  al  la  mizeruloj. 

— Ke  Dio  lin  pagu  per  ĉiela  gloro ! 

— Ni,  mizeruloj,  eterne  benos  lian  rememoron. 

Kaj  kiam  Ia  Ioĝantaro  eksciis,ke  sinjoro  paro- 
ĥestro  estas  la  disdononto  de  la  monheredaĵo,  ĝi 
alkuris  al  Ia  paroĥo,  en  senfina  procesio,  plorema 
kaj  peteganta. 

Sinjoro  paroĥestro,  ekvidinte  tian  longan  vi- 
con,  restis  terurplena,  ĉar  liaj  kalkuloj  pligrandi- 
gontaj  longatempe  la  monheredaĵon  por  favoro 
kaj  profito  de  la  mizeruloj,  rezultis  ja  eraraj. 

Ĉiu  estis  senhava.  Ciu  rakontis  bedaŭrojn  kaj 
mizerojn.  Ĉiu  vivis  malriĉe. 

— Ne  povas  esti, — al  si  diris  sinjoro  paroĥes- 
tro; — la  vilaĝanoj  multe  laboradas,  mangas  bone 
kaj  amuziĝas  pli  bone.  Oni  ne  trovas  virinon  por 
lavi  la  litotukojn  de  la  hospitalo. 

Sed  kiel  ajn  estis,  post  la  senfina  iitanio  de  ple- 
ndoj  kaj  malfeliĉoj,  la  testamentaĵo  de  Tomeu  for- 
flugis  kaj  malaperis  kun  nekredebla  rapideco. 

Tamen  por  honoro  de  la  vilaĝo  oni  diru — kaj 
tio  estas  certa, — ke  la  enterigon  kaj  funebran  ce- 
remonion  de  tiu,kiu  en  la  mondo  estis  soleca  ani- 
mo,  ĉeestis  grandega  homamaso,  tiel  ke  ĉiuj  buŝoj 
kun  malofta  kunmikso  de  malĝojo  kaj  ĝojo,  mur- 
muris: 

— Laŭ  mia  rememoro,  neniam  mi  vidis  demon- 
straeion  tiel  imponantan.  Tra(L  Iaidrp  Torrents_ 


JENSON  SCHOOL 


196 


OF  ESFEBANTO 

TRA  LA  ĈIELO  KAJ  LA  INFERO 

Dr  VlRlATO  CoRREIA  . 

EL  BRAZILA  ESPERANTISTO'’ 

Foje,  estis  jam  tre  malfrue,  kaj  la  skriblabora- 
do  ee  la  ĉiela  pordego  jus  finiĝis.  Sankta  Petro, 
kun  granda  ligajo  de  ŝlosiloj,  ekriglis  la  eielajn 
pordojn  de  1’  Paradizo. 

Estis  jam  fermita  unu  el  la  pordoj,  kiam  deli- 
kate  sonis,  el  ekstere,  )a  bruo  farita  de  fingroj  dis- 
krete  frapintaj. 

La  maljuna  ŝlosilgardisto,  tra  la  pordo,  eligis' 
la  kapon: 

— Kio  estas,  kamarado? 

Estis  viro  ankoraŭ  juna,  kies  tre  freŝa  vizaĝo 
montris  melankoliajn  okulojn,  kvazaŭ  li  sopirus 
je  la  tero. 

— Vi  volas  eniri,  ĉu  ne?  demandis  Sankta  Pe- 
tro.  Ĉiutage  okazas  )a  samo,  oni  alvenas  ĉiam  last- 
hore,  ĉe  la  laborĉesigo. 

— Sed  mi  mortis  antaŭ  nelonge,  kaj  la  vojo  es- 
tas  longa. 

— Longa 1  Tamen  pro  tiaj  aferoj  la  ĝenata  estas 
mi.  Eniru,  kaj  atendu  apud  la  pordo,  dum  mi  ek- 
zamenas  la  registrolibrojn. 

Kio  estas  via  nomo? 

— Manuelo  Jozefo  de  Silva. 

— E1  kie? 

— E1  Rivero  Klara. 

— Ĉu  vi  mortis  hodiaŭ? 

— Mi  mortis  hodiaŭ. 

La  maljuna  pordisto  prenis  el  la  breto  la  libron 
de  la  tago,  kaj  surmetis  la  okulvitrojn. 

— Manuelo  . . .  Manuelo . . .  Manuelo . . . 

— Jozefo  de  Silva,  diris  la  mortinto. 

— Manuelo  . . .  Manuelo  . . .  Manuelo  . . .  kaj  ii 
tralegis  ĉiujn  foliojn. 

— Via  nomo  ne  troviĝas  tie  ĉi.  Hodiaŭ  ne  es- 
tas  plu  loko  por  ia  Manuelo,  ĉiuj  jam  ĉeestas.  Fo- 
riru  tuj.  Mi  volas  fermi  la  pordojn.  Via  loko 
estas  en  la  infero. 

Kion  fari,  se  oni  ne  povas,  post  la  morto,  resti 
senŝirme,  sub  libera  ĉielo,  sen  tegmento,  elpelite? 

Klon  fari? 

La  malfeiiĉa  mortinto  malgaje  lasis  ia  ĉielon, 
kaj  vojiris  al  la  infero. 

En  la  infero,  neniam  ĉesas  la  laboro.  Tage  kaj 
nokte,  pordisto  atendas  la  gastojn.  Estas  pli  da 
ĝentileco  ol  en  la  ĉielo.  Alvenante,  oni  ne  trovas 
iun  Sanktan  Petron  malrapideme  riglante  la  por- 
dojn.  La  akcepto  ĉiam  afabla,  ridema,  vigla. 

— Senceremonie,  sinjoro,  bonvolu  eniri,  estu 
kiel  ĉe  vi. 

Kiam  nia  mortinto  alvenis,  ĉe  la  pordo  estis 
granda  amaso,  kaj  li  estis  devigata  atendi  ĝis  ki- 
am  ĉiuj  eniris,  kaj  fine  venis  lia  vico. 

— Manuelo  Jozefo  de  Silva,  el  Rivero  Klara; 
mi  mortis  hodiaŭ. 

En  la  infero  la  iibrotenado  estas  mirinde  or- 
ganizita.  Dum  malpli  ol  kvaronhoro,  oni  povas 
koni  la  tutan  doman  movadon. 

Ne  malfacile  la  demono  senesperigis  lin: 

— En  la  libroj  ne  estas  registrita  via  nomo.  Vi 
;  apartenas  al  la  cielo. 

— Custe  el  tie  mi  venis.  Ankaŭ  tie  ne  troviĝas 
mia  nomo. 

Eksterordinara  afero! 

La  demono  pensis  pri  skriberaro,  kaj  sin  jetis 


[a!  la  libraro,  tralegante  paĝojn,  foliumante  pap- 
erojn. 

— Neeble,  via  nomo  ne  estas  ĉi  tie,  sed  en  la 
ĉielo. 

— Tamen  mi  iris  tien,  kaj  Sankta  Petro  ĝin  ne 
trovis. 

— Vi  obstinadas  pri  Sankta  Petro,  kiu  jam  est- 
as  maljuna,  kaduka,  kaj  ne  plu  taŭgas  por  tiu  ofi- 
co.  Verdire,  oni  malmulte  laboras  en  la  ĉielo,  ĉar 
tien  iras  maloftuloj ;  malgraŭ  tio,  bezona  estas  iom 
da  zorgo. 

— Li  tralegis  la  librojn  kaj  ne  trovis.  Jus  fini- 
ĝis  la  taglaborado. 

— Li  tralegis  nenion.  En  ia  ĉielo  ekzistas  aliaj 
registroiibroj.  La  librotenado  estas  malordigita. 
Sankta  Petro  malordegigis  ĉion.  Eble  li  ne  zorge 
serĉis.  Certe  Sankta  Petro,  rapidante  kun  ia  deziro 
enlitiĝi,  fuŝe  ekzamenis  la  librojn!  Tio  malpros- 
peras !  Tie  ĉi  mi  povas  certigi  ke  ne  estas  via  no- 
mo.  Mia  kara  sinjoro,  iru  a)  )a  ĉielo,  via  loko 
estas  tie. 

— Sed  )a  laborado  jam  finiĝis,  )a  pordoj  estas 
riglitaj. 

— Frapu;  ne  estu  stulta,  frapadu.  Se  vi  mor- 
tis  hodiaŭ,  vi  devas  eniri  hodiaŭ.  Tia  estas  la  le- 
ĝo.  Sur  )a  strato  vi  ne  povas  resti.  Atentu,  mi 
ne  proponas  al  vi  liton  ĉe  ni  tial.ke  ni  ĉesigis  niajn 
rilatojn  kun  ta  ĉielo,  kaj  pro  motivoj  de  ordo  kaj 
honoro,  ni  ne  gastigas  )a  ĉielanojn.  Vi  ne  povas 
resti  senkovre,  senlite.  Iru,  frapadu  la  pordon, 
bruegu,  perforte  malfermu  ĝin. 

La  mortinto  fine  decidis  reveni  al  la  Paradizo. 

Kia  klopodo !  La  pordego  preskaŭ  falis.  Fine 
aperis  Sankta  Petro,  dormetema,  kolera,  frotante 
la  okulojn. 

— Nu,  mi  jam  diris.ke  vi  ne  apartenas  al  ĉi  tiu 
ejo? 

— Tamen  ankaŭ  a)  la  infero  mi  ne  apartenas. 
Oni  ne  trovis  mian  nomon  tie. 

— Nek  ĉi  tie.  Mi  jam  ripetis  tion  al  vl 

— Faru  a)  mi  la  komplezon  denove  ekzameni. 
Eble  okazis  eraro. 

— Ĉu  mi  estas  malsaĝulo?  Mi  jam  diris  al  vi 
ke  ne. 

La  mortinto  daŭrigis  sian  insistadon  kaj 
Sankta  Petro  cedis,  ekrelegis  )a  registrojn: 

— Manuelo  Jozefo  de  Silva,  el  Rivero  Klara, 
ĉu  ne? 

— Jes,  via  sinjora  moŝtO. 

— Cu  vi  mortis  hodiaŭ? 

— Jes,  mi  estis  operaciita  de  la  kuracisto  Baeta. 

Sankta  Petro  frapis  la  frunton. 

— Vi  estis  operaciita  de  la  kuracisto  Baeta? 

— Jes,  sinjoro. 

— Jen  la  afero! 

Kaj  li  ree  foliumis  la  paperkolekton. 

— Estas  ĉi  tie,  via  nomo  estas  ĉi  tie.  Vi  estis 
mortonta  post  dek-kvin  jaroj  de  hodiaŭ.  Sed  dok- 
toro  Baeta  kuracis  vin,  kaj  vi  mortis  pli  frue.  Kial 
vi  ne  tion  diris  tuj  ?  Pro  tiu  ĉi  fakto,  vian  nomon 
ne.  enhavas  la  hodiaŭa  registrolibro.  Vi  devus 
morti  nur  post  15  jaroj.  Eniru. 

Tradukis  A.  Caetano  Coutinho. 


J  UNKM  ANTELO. 

Emma  L.  Osmond. 

EL  “LITERATURA  MONDO" 

Iam  vivis  riĉa  sinjoro  kiu  havis  tri  filinojn,  kaj 
li  dcziris  scii,  kiom  ili  lin  amas.  Do  li  demandis  la 
plej  aĝan: 

—  Kiom  vi  min  amas,  kara  mia? 

—  Tiom,  kiom  mi  amas  la  vivon  —  ŝi  respondis. 

—  Bone,  —  diris  li  —  kaj  kiom  vi  min  amas, 
kara  mia  —  li  demandis  Ia  duan. 

—  Pli  ol  mi  amas  ĉion  en  la  mondo. 

—  Bonege  —  li  diris. 

Tiam  li  demandis  la  trian: 

—  Kiom  vi  min  amas,  kara  mia? 

—  Mia  amas  vin  tiom,  kiom  la  freŝa  viando 
amas  la  salon. 

Tiam  li  tre  koleriĝis. 

—  Vi  tute  ne  amas  min  —  li  diris.  —  For  el 
mia  domo,  tuj! 

Do,  li  elpelis  ŝin,  kaj  fermis  la  pordon  al  ŝi. 

Ŝi  foriris,  kaj  promenis  ĝis  ŝi  alvenis  marĉon. 
Tie  ŝi  kolektis  junkojn  kaj  faris  mantelon  kiu  kov- 
ris  ŝin  de  kapo  ĝis  piedo,  tutkaŝante  ŝian  belan 
vestaĵon.  Poste,  ŝi  promenis  ĝis  ŝi  alvenis  al  gra- 
nda  domego. 

—  Ĉu  vi  bezonas  servistinon  —  ŝi  demandis. 

—  Ja  ne!  —  ili  respondis. 

—  Sed  mi  ne  havas  hejmon  —  diris  ŝi.  —  Mi 
faros  ĉian  laboron  senpage. 

—  Nu,  —  ili  diris,  —  se  plaĉos  al  vi  lavi  Ia  man- 
ĝilaron  kaj  purigi  la  vazojn,  ni  permesos  al  vi 
resti. 

Do,  ŝi  restis  kaj  lavis  la  manĝilaron  kaj  purigis 
la  vazojn,  kaj  faris  ĉian  laboron.  Ŝi  ne  diris  sian 
nomon,  do  ili  ŝin  nomis  Junkmantelo. 

Unu  vesperon,  ĉe  proksinia  domego,  okazis  gra- 
nda  balo,  kaj  Ia  servistinoj  iris  por  vidi  la  genobel- 
ojn.  Junkmantelo  divis,  ke  ŝi  estas  tro  laca  kaj  de- 
ziras  resti  hejme.  Sed  tuj  post  ilia  foriro,  ŝi  de- 
metis  la  junkan  mantelon,  purigis  sin  kaj  iris  al  la 
balo,  kaj  ŝi  estis  la  plej  bela  el  ĉiuj. 

Nu,  la  filo  de  ŝia  mastro  ĉeestis  kaj  dancis  nur 
kun  ŝi.  Antaŭ  la  fino  de  la  balo  junkmantelo 
subite  malaperis,  hejmeniris.  Kaj  kiani  la  aliaj 
revenis,  ŝi  ŝajne  dormis. 

Proksiman  matenon  ili  diris  al  ŝi: 

—  Ho,  Junkmantelo,  vi  ja  estas  malbonŝanca! 
Kia  bela  vidindaĵo  ĝi  estis! 

—  Kio  estis? 

—  La  plej  bela  iam  vidita  sinjorino,  tute  belege 
vestita.  La  juna  mastro  rigardis  nur  ŝin  dum  la 
tuta  tempo. 

—  Mi  treege  deziras  vidi  ŝin  —  diris  Junkman- 
telo. 

—  Vespere  okazos  alia  balo;  eble  ŝi  ĉeestos. 

Sed  vespere  Junkmantelo  denove  diris,  ke  ŝi 
estas  tro  laca  iri  tien.  Tamen  tuj  post  ilia  foriro, 
ŝi  demetis  la  junkan  mantelon,  purigis  sin  kaj  iris 
al  la  balo. 

La  mastra  filo  tre  ĝoje  revidis  ŝin  kaj  tuttempe 
rigardante  ŝin,  daneis  nur  kun  ŝi. 

Antaŭ  la  fino  de  la  balo  ŝi  ree  malaperis,  kaj, 
vestita  en  la  junka  mantelo,  ŝi  ŝajnigis  dormi  kiam 
la  aliaj  revenis. 

Proksiman  tagon,  ili  denove  diris: 

—  Ho,  Junkmantelo!  Vi  devus  esti  ĉeestinta 
por  vidi  la  belan  sinjorinon.  Tie  ŝi  estis,  brile  kaj 


bele  vestita,  kaj  la  juna  mastro  neniam  ĉesis  ri- 

gardi  ŝin. 

— -  Nu,  —  ŝi  diris  —  certe  plaĉus  al  mi  ŝin  vidi. 

—  Vespere  okazos  tria  balo,  kaj  vi  devas  iri  kun 
ni,  ŝi  nepre  ĉeestos. 

Ree  ŝi  diris,  ke  ŝi  estas  tro  laca,  kaj  malgraŭ 
iliaj  penadoj,  ŝi  restis  hejme.  Sed  tuj  kiam  ili  for- 
iris,  ŝi  faris  same  kiel  antaŭe.  La  mastra  filo  tre 
ĝoje  ŝin  vidis  kaj  dancis  nur  kun  ŝi.  Kiam  ŝi  ri- 
fuzis  diri  sian  nomon  kaj  loĝejon,  li  donis  al  ŝi 
ringon,  dirante,  ke  li  mortos  se  li  ne  revidas  ŝin. 

Antaŭ  la  fino  de  la  balo  ŝi  faris  same  kiel  an- 
taŭe,  kaj  ŝajne  dormis  kiam  la  aliaj  revenis. 

Proksiman  tagon  ili  diris: 

—  Ho,  Junkmantelo!  Vi  ne  venis  hieraŭ  kaj 
vi  ne  povos  vidi  la  sinjorinon,  ĉar  ili  ne  plu  daneos. 

—  Mi  treege  deziras,  ke  mi  vidu  ŝin  —  ŝi  diris. 

La  mastra  filo  ĉiel  penis  eltrovi,  kien  Ia  sinjo- 
rino  iris,  sed  malgraŭ  siaj  ĉieaj  serĉoj  kaj  deman- 
doj  li  nenion  aŭdis  pri  ŝi.  Li  pli  kaj  pli  amis  ŝin 
ĝis  li  tiel  malsaniĝis,  ke  li  jam  ne  povis  ellitiĝi. 

—  Faru  kaĉon  por  Ia  juna  mastro,  —  oni  diris 
al  la  kuristino  —  li  mortas  pro  amo  al  la  sinjorino. 

La  kuiristino  komencis  ĝin  fari,  jus  kiam  Jun- 
kmantelo  eniris. 

—  Kion  vi  faras?  —  li  demandis. 

—  Mi  kuiras  kaĉon  por  la  juna  mastro,  li  mor- 
tas  pro  amo  al  la  bela  sinjorino. 

—  Permesu,  ke  mi  faru  ĝin  —  ŝi  petis. 

Unue  la  kuiristino  rifuzis,  sed  poste  ŝi  konsen- 
tis,  kaj  Junkmantelo  faris  la  kaĉon.  Kiam  ĝi  estis 
preta,  ŝi  kaŝe  enmetis  la  ringon  antaŭ  ol  la  kuiris- 
tino  portis  ĝin  al  la  juna  mastro.  Li  ĝin  manĝis 
kaj  ekvidis  la  ringon. 

—  Kiu  faris  la  kaĉon?  —  Ii  demandis. 

—  Mi  —  respondis  la  kuiristino  tre  timigita. 

Li  rigardis  ŝin  kaj  diris: 

—  Ne,  ne  vi  tion  faris.  Diru,  kiu  tion  faris,  kaj 
nenio  malutilos  vin. 

—  Estis  Junkmantelo. 

—  Sendu  ŝin  al  mi. 

—  Ĉu  vi  faris  la  kaĉon? 

—  Jes,  ja!  —  ŝi  respondis. 

—  De  kiu  vi  ricevis  tiun  ĉi  ringon? 

—  De  tiu,  kiu  donis  ĝin  al  mi  —  ŝi  diris. 

—  Kiu  do  vi  estas? 

—  Mi  montros  al  vi. 

Kaj  ŝi  demetis  sian  junkmantelon  kaj  tie  ŝi  sta- 
ris  en  sia  bela  vestaĵo. 

Nu,  la  majstra  filo  rapide  resaniĝis  kaj  post 
nelonge  la  edziĝo  estis  aranĝata.  Ĉiuj,  proksime 
kaj  malproksime,  estis  invititaj,  inter  ili  la  patro 
de  Junkmantelo,  sed  ŝi  ne  diris  al  li  kiu  ŝi  estas. 
Antaŭ  la  edziĝfesto  ŝi  diris  al  la  kuiristino: 

—  Pretigu  ĉian  manĝajon  sen  eĉ  unu  ero  da 
salo. 

—  Tio  estos  treege  aĉa  —  diris  la  kuiristino. 

—  Tute  ne  gravas  —  respondis  Junkmantelo. 

La  edziĝtago  alvenis,  kaj  post  la  edziĝo  la  gas- 
taro  altabliĝis  por  manĝi. 

Kiam  ili  ekmanĝis  la  viandon,  ĝi  ŝajnis  tre  sen- 
gusta.  La  patro  de  Junkmantelo  provis  unu  pecon 
post  la  alia,  kaj  fine  ekploris. 

—  Kio  okazis?  —  demandis  la  mastra  filo. 

—  Ho  ve !  —  li  respondis  —  iam  mi  havis  filinon 
kaj  mi  demandis  ŝin  kiom  ŝi  min  amas;  ŝi  respon- 
dis:  “Tiom,  kiom  la  freŝa  viando  amas  la  salon.” 


BENSON  SCHOOL 


198  . . . 

OF  ESPERANTO.  NEWaR K.  NgW  JERSEV.  U.  S.  A. 


Sed  mi  opiniis,  ke  ŝi  ne  amis  min,  kaj  mi  elpelis  ŝin 
el  mia  domo.  Nun  fni  komprenas,  ke  ŝi  amis  min 
pli  ol  la  aliaj.  Kaj  eble  ŝi  estas  mortinta. 

—  Ne,  patro,  jen  mi  estas  —  diris  Junkmantelo. 

Kaj  ŝi  iris  kaj  enbrakigis  lin.  Poste  ili  ĉiuj  vivis 
feliee. 

LUMIGILO  DE  FELIĈO. 

De  J.  Biliŭnas. 

EL  LA  “LITOVA  ALMANAKO'* 

Sur  alta  kruta  monto  aperis  mirinda  lumigilo. 
Ĝi  brilis,  kiel  stelo,  ĉirkaŭlumigita  per  hela  rondo, 
el  oraj  literoj.  Ĝin  ekvidinte  homoj  iris  al  la 
monto,  miris  je  lumigilo,  sed  nepovante  surgrimpi 
la  monton,  ne  povis  ankaŭ  tralegi  la  orajn  literojn. 

Fine  troviĝis  junulo,  kiu  tralegis  al  la  kolek- 
tiĝinta  homamaso:  “Feliĉo  de  la  homoj.” 

Famo  pri  tio  disvastiĝis  en  la  tuta  eirkaŭajo: 
ĉie  sole  nur  pri  tio  oni  parolis.  Sed  neniu  povis 
bone  kompreni,  kaj  al  aliaj  klarigi,  kion  signifas 
tiuj  vortoj.  Dum  tutaj  tagoj  kaj  noktoj  homama- 
soj  dejoris  apud  la  monto,  unuj  forirante,  aliaj 
alvenante,  kaj  atendis  novan,  ankoraŭ  pli  gran- 
dan  miraklon,  aŭ  klarigon  de  la  malnova . . . 

Kaj  la  lumigilo  ne  nur  ne  estingiĝis,  sed  ĉiam 
pli  lumis  kaj  la  oraj  literoj  ĉiam  pli  brilis . . . 

Kaj  unu  nokton  venis  al  tiuj  ĥomoj  griza  mal- 
junulo,  kaj  demandis  ilin: 

—  Por  kio  vi  tien  ĉi  kolektiĝis  kaj  kion  vi  aten- 
das? 

La  amaso  respondis: 

—  Jen,  sur  la  monto  aperis  lumigilo  kun  mirin- 
da  surskribo,  kiun  ni  ne  komprenas. 

—  Mi  al  vi  klarigos,  —  respondis  Ia  maljunulo: 
—  tiu  ĉi  lumigilo  estas  ja  via  feliĉo;  tiu,  kiu  sur- 
grimpos  la  monton  kaj  ektuŝos  lumigilon,  li  ĉiujn 
homojn  faros  feliĉaj ... 

Ekĝojis  la  amaso  kaj  ekmoviĝis  kiel  maro. 
Kvankam  la  monto  estis  alta  kaj  kruta,  tamen 
plenegaj  je  ĝojo  homaj  okuloj  rigardis  ĝian  pin- 
ton,  kiel  sunon,  kaj  multaj  jam  sin  preparis  por 
grimpi. 

—  Haltu,  mi  ankoraŭ  ne  finis!  Ne  tiel  estas 
facile,  kiel  vi  opinias,  atingi  la  pinton  de  la  monto; 
tiujn,  kiuj  grimpos,  de  ĉiuflanke  timigos  abomene- 
gaj  fantomoj,  krios  kaj  ĝembojos  per  diversaj 
voĉoj,  vokos  ilin  returnen.  Kaj  tiuj,  kiuj  ekti- 
mos,  sin  returninte  ekrig;ardos  malsupren,  aŭ  pro 
nesingardemo  deglitos  iliaj  piedoj,  momente  alii- 
ĝos  je  ŝtonoj.  Kaj  eĉ  tiuj,  kiuj  surgrimpos  poste 
la  monton  kaj  ektuŝos  la  mirindan  lumigilon,  tuj 
aliiĝos  je  ŝtonoj  kaj  nur  per  sia  morto  faros  aliajn 
feliĉaj ... 

Tiel  dirinte,  la  maljunulo  malaperis. 

Ekmalĝojis  Ia  amaso,  aŭdinte  tiujn  liajn  vor- 
tojn;  ekspiris  la  tuta  amaso  kiel  unu  homo,  kaj 
malalten  ekklinis  siajn  kapojn.  En  iliaj  okuloj 
estis  jam  ne  ĝojo,  sed  disreviĝo;'nun  ili  ne  prok- 
simiĝis  al  la  monto,  sed  komencis  de  ĝi  malproksi- 
miĝi . . .  Neniu  volis  oferi  sian  vivon.  Kaj  ne  nur 
sian  vivon  ne  volis  oferi,  ankaŭ  aliajn  de  tio  ad- 
monadis.  Gepatroj  bedaŭris  siajn  infanojn,  ju- 
nulinoj  siajn  junulojn,  junuloj  siajn  amatinojn, 
fratinoj  fratojn:  unuj  gardis  la  aliajn,  tremis  unu 
pri  la  alia. _ 


Tamen  trovigis  kuraguloj.  Ne  multe  da  tiaj 
estis,  sed  ilia  nombro  ĉiam  kreskis. 

Gefiloj  kaŝe  de  ĉiuj  forkuradis  e!  gepatraj  do- 
moj,  tre  malofte  benataj  de  ili;  enamiĝintaj  ge- 
junuloj  disiĝadis,  unuj  riproĉante  la  aliajn,  kaj 
nur  malofte  iuj  iris  kun  forte  kunplektitaj  manoj. 
Kaj  iris  tiuj  ĉi  ĉiuj  kuraĝuloj  a!  la  monto  por  ofe- 
ri  sian  vivon  por  feliĉo  de  la  homoj,  forgesante 
sin  mem,  siajn  amatojn ... 

Malfacila  estis  ilia  vojo.  La  monto  estis  tiel 
kruta  kaj  glita,  ke  sufiĉas  la  plej  malgranda  ne- 
singardemo,  kaj  la  malfeliĉuloj  glitis  malsupren 
kaj  aliiĝis  je  ŝtonoj.  Kaj  diversaj  fantomoj,  kva- 
zaŭ  spiritoj  de  infero  flugadis  ĉirkaŭe,  kiel  teruraj 
neekzistantaj  bestoj  timigadis  de  ĉiuflanke,  ĝem- 
bojis  kiel  lupoj,  siblis  kiel  serpentoj,  bojis  kiel 
hundoj.  Pro  diversaj  voĉoj  kaj  teruraĵoj  al  la 
kuraĝuloj  fariĝadis  kapturniĝo,  suferis  la  korpo, 
kaj  malfortiĝinte  ili  faladis  malsupren,  aliiĝante! 
je  ŝtonoj. 

Sed  anstataŭante  la  pereintojn  iris  novaj  ama- 
soj  da  kuraĝuloj  kaj  grimpis  sŭr  la  monto.  La 
tutan  montbazon  ĉirkaŭis  alta  ŝtona  muro:  tiu  ja 
estis  kadavroj  de  la  pereintoj. 

La  loĝantaro  nun  malproksimiĝis  de  tiu  monto, 
kiel  de  la  plej  terura  malsano  kaj  pesto.  Kaj  tiuj, 
al  kiuj  tie  pereis  karaj  homoj,  —  al  gepatroj  in- 
fanoj,  al  junulinoj  junuloj,  al  junuloj  iliaj  ama- 
tinoj,  forŝirante  la  harojn  de  siaj  kapoj  kaj  ver- 
ŝante  Ia  larmojn,  malbenis  tiun  lumigilon,  dro- 
nante  en  malfeliĉegoj . . .  La  monto  fariĝis  la  plej 
terura  loko  de  malfeliĉoj  kaj  malbenoj. 

Tamen  tio  ne  detenis  la  novajn  amasojn  da 
kuraĝuloj  de  la  oferoj  kaj  sindediĉoj.  La  spiri- 
toj  de  la  pereintaj  kolegoj  naskis  en  iliaj  koroj 
neprirakonteblan  mirindan  eblecon:  ili  necedante 
iris  al  Ia  monto  unu  post  la  alia. 

E1  la  homaj  kadavroj,  aliiĝintaj  je  ŝtonoj,  ĉir- 
kaŭ  la  malnova  monto  fariĝis  alia  monto,  kies 
pinto  ĉiufoje  pli  kaj  pli  proksimiĝis  al  la  lumigilo. 
AI  la  pli  lastaj  amasoj  da  kuraĝuloj  ĉiam  estis  pli 
facile  supreniri ... 

Kvankam  jam  pli  ol  unu  jaro  da  oferoj  kaj 
sindediĉoj  pasis,  kaj  tamen  ankoraŭ  nek  unu  el 
la  suprenirantoj  alproksimiĝis  al  la  monta  pinto, 
ektuŝis  la  mirindan  lumigilon.  La  loĝantaro  de 
la  ĉirkaŭaĵo  nomis  ilin  jen  revuloj  kaj  frenezuloj 
jen  ploris  ilin  bedaŭrante;  multe  ankoraŭ  estis  da 
tiaj,  kiuj  je  ili  nur  ridis,  mokis  kaj  ĝojis,  ke  ili 
pereas.  '  ' 

Sed,  jen,  unu  belan'  printempan  tagon  sennom- 
bra  amaso  da  kuraĝuloj  —  gejunuloj,  infanoj  kaj 
maturaj  viroj,  palaj  kaj  Iacaj  —  denove  alprok- 
simigis  al  la  monto.  En  la  okuloj  de  ili  ĉiuj  lumis 
espero  kaj  kuraĝo,  amo  kaj  sindediĉo.  Ekkriegis 
ciuj  per  potenca  voĉo  kaj,  kiel  ondoj  de  ekmovi- 
ĝinta  maro,  sin  ĵetis  a!  la  monto,  deĉiuflanke  timi- 
gataj  kaj  persekutataj  de  fantomoj,  ili  grimpis  kaj 
grimpis  trans  la  ŝtonaro  supren,  surkovrante  la 
tutan  vojon  per  novaj  kadavroj  de  siaj  pereintaj 
kolegoj.  Ju  pli  supren  ili  grimpis,  des  pli  mal- 
densa  fariĝis  ilia  nombro.  Jen  jam  nur  iomete 
da  ili  restis.  Sed  ili  jam  tre,  tre  proksime  estis 
de  la  pinto.  Aŭdis  ili  jam  nek  kriegon  de  fanto- 
moj,  nek  vidis  iliajn  terurajn  vizaĝojn ;  iliaj  brila- 
ntaj  okuloj  estis  streĉitaj  ak  la  lumigilo,  kaj  de  ĝi 
ili  ne  povis  jam  sin  detiri,  tio  ja  estis  fino  de  ilia 


malfacila  vojo,  tie  ja  feliĉo  de  la  homoj  staris  an- 
taŭ  iliaj  okuloj . . . 

Ankoraŭ  du,  tri  kolegoj  falis  kaj  la  restintaj 
atingis  la  pinton  . . .  Ekkriis  ili  per  la  ĝojega  po- 
tenca  voĉo  de  la  venko,  kaj  ĉiuj,  kiel  unu  ekkaptis 
per  siaj  manoj  la  lumigilon.  Ciuj  unumomente 
aliiĝis  je  ŝtonoj . . . 

Kaj  farigis  miraklo !  Ĉiuj  fantomoj  malaperis, 
kaj  la  ektuŝita  lumigilo  dispeeiĝis  je  sennombra 
multego  da  iumigiletoj,  kaj,  kiel  falantaj  steloj  de 
la  eielo,  deiĝis  de  la  monto  malsupren  eklumigante 
la  tutan  ĉirkaŭaĵon.  La  homoj  de  tiu  ĉirkaŭaĵo 
subite  eksentis  en  siaj  kampoj,  domoj  kaj  loĝejoj 
agrablan  lumon,  en  siaj  koroj  kaj  kapoj  neprira- 
konteblan  kvietecon.  Momente  dispeciĝis  katenoj 
de  la  mallibereco,  malaperis  inter  la  hotnoj  malamo 
kaj  diversaj  ofendoj  kaj  maljusteco;  ĉiuj  sin  ek- 
sentis  estantaj  egalaj  kaj  feliĉaj,  ĉiuj  estimis  la 
proksimulon  kaj  liajn  rajtojn. 

Aperis  feliĉo  inter  la  homoj  . . . 

Ekvidinte  sin  kaj  aliajn  tiel  aliiĝintajn,  la  ho- 
moj  divenis  ankaŭ  la  kaŭzon  de  la  ŝanĝo.  Reme- 
moris  ili  la  mirindan  lumigilon,  kaj  ĉiuj,  kiel  unu, 
kuris  al  la  malbenita  monto  por  ekrigardi.  Sed 
kolektiĝintaj  homamasoj  jam  ne  trovis  la  lumi- 
gilon.  Eĉ  la  malnova  monto  jam  ne  estis  videbla: 
ĝi  tuta  estis,  de  la  malsupro  ĝis  la  pinto  mem  ĉir- 
kaŭita  per  ŝtonaro. 

Cion  komprenis  nun  Ia  homoj  kaj  kun  respekto 
humile  ekklinis  siajn  kapojn  teren;  tio  ja  estis  la 
kadavroj  de  iliaj  savintoj,  kiuj,  mem  mortante,  al- 
portis  al  ili  la  feliĉon . . . 

Kaj  de  tiu  tago  la  antaŭe  malbenita  monto  estis 
nomita  loko  de  gloro  kaj  feliĉo;  de  tiu  tago  ĝi 
fariĝis  historia  monumento  de  la  vivo  de  la  homoj. 
Nun  la  loĝantaro  ne  nur  de  ĝi  ne  kuris,  kiel  de 
malsano  kaj  pesto,  sed  kun  respekto  kaj  amo  hu- 
mile  klinis  teren  siajn  kapojn,  rememorante  la 
pereintajn  savintojn  de  la  lando. 

Esperantigis  Vaclavas  Bartoŝeviĉius. 


KORPA  BELECO. 

Frederiko  Karinthy. 

EL  "LITERATURA  MONDO". 

Je  la  dua  tago  post  mia  morto  mi  ricevis  citle- 
teron,  ke  mi  aperu  en  la  kontoro  de  la  Transmonda 
Ĉiel-kompletiga  Komandejo.  Oni  difinis  mian  lo- 
kon  ie,  kie  kun  pluraj  aliaj  ni  atendis,  ke  oni  trans- 
portu  nin  al  la  Marso,  aŭ  kien  ajn  en  la  kvara  di- 
mensio.  Mi  tre  enuis.  Je  la  kvina  tago  mi  renkon- 
tis  mian  amikon  Desiderion,  por  kiu  la  sama  loko 
estis  difinita. 

—  Kiel  vi  fartas,  —  mi  demandis  —  ĉu  vi  longe 
restos  ĉi  tie? 

—  Mi  ne  scias.  Mi  tre  enuas.  Vi  scias,  oni  mal- 
vigliĝas  en  la  transmondo,  Ne  estas  urĝaj  aferoj, 
oni  havas  tempon  por  ĉio.  La  eterneco  ja  neniam 
elĉerpiĝas.  Ĉu  ankaŭ  vin  oni  alcitis  ĝis  eternec- 
fino? 

—  Jes.  Ĉu  ĉi  tie  estas  ĉiam  tiel  enue? 

—  Jes  kaj  oni  perdas  la  tutan  bonhumoron. 
Ekzemple.antaŭhieraŭ  venis  en  mian  memoron,  ke 
mi  havas  komision.  Ankoraŭ  antaŭ  mia  alcito  mi 
promesis  al  iu,  al  sinjorino,  ke  je  la  dua  tago  post 


mia  morto,  nokte  mi  vizitos  ŝin.  Do,  ĉi  tio  venis  en 
ntian  memoron,  mi  pensis,  ke  mi  havas  ja  nenion 
por  fari,  mi  malsupreniros,  ni  interparolos  iomete. 

—  Interese.  Nu  kaj  kion  ŝi  diris? 

—  Kelkajn  minutojn  antaŭ  noktmezo  mi  alven- 
is,  la  sinjorina  moŝto  ankoraŭ  dorntis.  Mi  pensis, 
ke  ŝi  dormu  ja,  mi  iris  tra  la  muro  poste  mi  sidiĝis 
en  la  spegulon  kaj  mi  rigardis  ŝin.  Laŭ  multaj  vid- 
punktoj  preferinda  cstas  ĉi  tiu  stato,  ke  oni  ne 
havas  korpon.  La  mia  estis  iom  tro  dika  kaj  mi 
ofte  ŝvitis.  Tio  ne  ekzistas  ĉi  tie. 

—  Kompreneble,  vi  estas  prava. 

—  Do,  mi  estis  sufiĉe  scivola  pri  la  renkonto. 
Nome  ini  skribis  al  ŝi  longan  kaj  patosan  leteron, 
en  kiu  mi  promesis  al  ŝi  ĉi  tiun  rendevuon.  Mi 
skribis,  ke  ni  renkontiĝos  en  la  transa  mondo. 

Desiderio  meditis. 

—  Nun  mi  ne  komprenas,  kial  mi  volis  renkon- 
ti  ŝin  ĝuste  en  la  transa  mondo.  Ŝajne  mi  havis 
ion  gravan  por  diri  al  ŝi,  sed,  je  Dio,  mi  forgesis 
ĝin.  Mi  sidis  tie,  en  ŝia  ĉambro,  kaj  rompis  al  mi 
la  kapon,  kion  mi  volis  do  diri  al  ŝi.  Kvankam  kiel 
urĝa  estis  por  mi  ĉi  tiu  renkontiĝo,  mi  mortpafis 
min  nur  por  renkonti  ŝin.  Kaĵ  pensu,  mi  estas  tie, 
kaj  nenio  venas  en  mian  kapon. 

Denove  li  meditis. 

—  Ĉu  bela  virino?  —  mi  demandis  fine. 

Desiderio  ektiris  la  ŝultrojn. 

—  Dio  nur  scias!  Antaŭe  ŝi  tre  plaĉis  al  mi. 
Nun  mi  pririgardis  ŝin  pli  bone,  dum  ŝi  dormis. 
Diru  sincere,  ĉu  dum  via  ĉi  tiea  restado  ne  venis 
en  vian  kapon,  kia  stranga  afero  estas  la  homa 
korpo? 

—  Cu  stranga? 

—  Nu,  jes.  Mi  povus  diri;  komika.  AI  mi  faris 
strangan  efikon  tio,  ke  jen,  ĉi  tiuj  homoj  ĉiam  an- 
koraŭ  portas  la  korpon,  kiun  mi  de  longe  jam  ne 
portas.  Ĉi  tio  estas  ia  . .  ia  . .  elmodiĝinta  afero  . . 
Kiel  la  vestoj  eluzitaj  de  sinjoroj.  La  animo  de- 
metas  la  veston  kaj  ĉi  tiuj  plu  portas  ĝin  . . . 

—  Kaŝas  sin  io  en  la  afero.  Sed  la  detaloj . . . 

—  Do,  aŭskultu,  ankaŭ  tiujn  mi  pririgardis. 
Ekzemple,  antaŭe  mi  estis  freneze  enamiĝinta  al 
ŝiaj  piedoj.  Sed  mi  petas  vin,  eh,  mi  petas  vin,  kiel 
aspektas  ja  tia  homa  piedo.  Ĝi  estas  evidente  kva- 
zaŭ  kripliĝinta  mano.  Antaŭe  ĝi  ja  estis  mano, 
kiam  la  homo  estis  simio.  La  fingroj  senformiĝis, 
la  manplato  fariĝis  dika,  senforma  karnŝvelaĵo. 
Mi  vere  ne  komprenas,  ke  tion  mi  antaŭe  ne  ri- 
markis. 

—  Kaj  ŝia  buŝo? 

—  Ĝi  estas  du  ruĝaj  karnkolbasoj.  La  supra 
aperturo  de  la  intestsistemo,  ŝveliĝinta  pro  la  mul- 
ta  manĝo.  Interne  estas  ostetoj,  sed  ankaŭ  tiuj  ne 
havas  regulan  formon.  Poste  la  nazo  . . . !  Nu,  aŭ- 
du!  ĉu  povas  ekzisti  io  pli  senforma,  ĝi  havas  du 
truojn.  Sed  plej  komikaj,  plej  mizeraj  estas  la  du 
oreloj.  Ke  ĉi  tio  neniam  venis  en  mian  kapon !  Du 
malevoluintaj,  plorindaj  karnfranĝoj,  kiuj  ŝrum- 
pis  kaj  kunfaldiĝis,  kvazaŭ  rostita  lardo.  Kaj  du 
tiaj  franĝoj  pendas  ĉe  la  du  flankoj  de  la  kapo,  kaj 
ili  plaĉis  al  mi!  kaj  mi  volis  kisi  ilin!  Brr! 

—  Strange,  strange.  Estas  io  prava  en  via  pa- 
rolo. 

—  Kaj  mi  rigardis  ŝin  iom  da  tempo.-  Same  tia 
estas  la  tuta.  Poste  denove  mi  roriipis  al  mi  la  ka- 
pon,  kial  mi  volis  renkonti  ŝin.  Poste,  ĉu  honte,  ĉu 


ne  honte,  mi  ne  povis  rememori,  do  mi  kaptis  min, 
kaj  bele,  silente  mi  forportis  min  antaŭ  ol  ŝi  veki- 
ĝis. 

—  Mi  ne  reirus  plu  eĉ  se  oni  pi  omesus  al  nii _ 

mi  ne  scias,  kion. 

—  Dc  tiam  vi  tute  ne  rememoris  ŝin? 

—  Kionfari?  Ne!  Sed  mi  tute  ne  streĉas  min, 
mi  havas  ja  tempon.  Por  tio  estas  ja  la  eterneco. 
Ĉu  vi  ne  havas  cigaredon? 

— Mi  havas,  sed  kiel  fumi,  se  ni  ne  havas  buŝon? 

—  Vere.  Vidu,  jen  la  sola  afero,  kiun  mi  be- 
daŭras. 


E1  La  Legendoj  De  Malnova  Egipto. 

B.  Ptus.  (A  Glow.uk!) 

EL  "LITERATURA  MONDO" 

Vidu,  kiel  vanaj  estas  la  honraj  espcroj  kon- 
traŭ  la  ordo  de  la  mondo !  vidu,  kiel  ili  estas  vanaj 
kontraŭ  la  verdiktoj,  kiujn  la  Kternulo  per  fajraj 
signoj  skribas  sur  la  ĉielo ! . . . 

La  eentjara  Ramzes,  la  potenca  reganto  de  Te- 
bo,  mortadis.  Sur  la  bruston  de  la  potenculo,  an- 
taŭ  kies  voĉo  dum  jai-kvindeko  tremis  milionoj, 
ekfalis  sufokanta  inkulro  kaj  suĉadis  la  sangon  el 
lia  koro,  la  forton  el  lia  brako,  kaj  kelkfoje  eĉ  la 
konscion  el  lia  eerho.  Kiel  faligita  cedro  kuŝis  la 
granda  faraono  sur  felo  de  hinda  tigro,  kovrinte 
la  piedojn  per  la  triumfa  vestaĵo  de  la  reĝo  de  1’ 
Etiopoj.  Kaj  severa  eĉ  al  si  mem,  li  vokis  la  plej 
saĝan  kuraciston  el  la  sanktejo  en  Karnak  kaj 
diris: 

—  Mi  scias,  ke  vi  konas  efikajn  kuracilojn,  kiuj 
aŭ  mortigas  aŭ  tuj  sanigas.  Pre])aru  por  mi  tian, 
konforman  al  mia  malsano,  sed  ĝi  jain  firie  ĉesu . . 
tiel  aŭ  alie. 

La  kuracisto  hezitis. 

—  Pensu,  Ramzes  —  li  ekflusti  is  —  ke  de  la 
tempo  de  via  malsupreniĝo  el  la  alta  ĉielo  Nilo 
ĵam  cent  fojojn  elbordiĝis;  ĉu  mi  do  ]>ovas  doni  al 
vi  kuracilon,  ne  sendanĝeran  eĉ  por  la  plej  juna 
el  viaj  militistoj? 

Ramzes  sidiĝis  sur  la  lito. 

—  Certe  mi  estas  tre  malsana  —  li  ekkriis  — 
se  vi,  pastro,  kuraĝas  doni  al  mi  konsilojn!  Silen- 
tu  kaj  plenumu,  kion  mi  ordonis.  Ja  vivas  mia 
tridekjara  nepo  kaj  sekvanto,  Horus;  kaj  Egipto 
ne  povas  havi  reganton,  kiu  ne  povas  eksidi  la  ba- 
talveturilon  kaj  levi  ponardon. 

Kiam  la  pastro  per  tremanta  mano  donis  al  li 
la  kuracilon,  Ramzcs  eltrinkis  ĝin,  kiel  soifanto 
trinkas  poteton  da  akvo;  poste  li  vokis  al  si  la  plej 
faman  astrologon  el  Tebo  kaj  ordonis  sincere  ra- 
konti,  kion  montras  la  steloj. 

—  Saturno  kuniĝis  kun  la  Luno  —  respondis 
la  saĝulo.  —  Tio  antaŭdiras  morton  de  ano  de  via 
dinastio,  Ramzes.  Vi  faris  malbone,  trinkante  ho- 
diaŭ  la  kuracilon,  ĉar  vanaj  estas  la  homaj  planoj 
kontraŭ  la  verdiktoj,  kiujn  la  Etermdo  skribas 
sur  la  ĉielo. 

—  Kompreneble,  ke  la  steloj  antaŭdiris  mian 
morton  —  rediris  Ramzes.  —  Sed  kiam  tio  ekes- 
tos?  —  li  turnis  sin  al  la  kuracisto. 

—  Antaŭ  la  sun-leviĝo,  Ramzes,  aŭ  vi  estos 
sana,  kiel  rinocero,  aŭ  via  sankta  ringo  troviĝos 
sur  la  mano  de  Horus. 


—  Enkonduku  —  diris  Ramzes  per  jam  mal- 
laŭtiĝanta  voĉo  —  Horuson  en  la  aŭlon  faraonan; 
!i  atendu  tie  je  miaj  lastaj  vortoj  kaj  je  la  ringo, 
por  ke  ne  estu  interrompo  en  la  regado. 

Ekploris  Horus  (li  havis  koron  plenan  de  kom- 
pato)  pro  la  proksima  morto  de  la  avo;  sed  ĉar  ne 
povis  esti  interrompo  en  la  regado,  li  do  ekiris  en 
la  aŭlon  faraonan,  ĉirkaŭate  per  multnombra  aro 
da  servistoj. 

Li  sidiĝis  sur  la  balkonon,  kies  marmora  ŝtup- 
aro  kondukis  malsupren  al  la  rivero,  kaj  plene  de 
nedifmita  malĝojo,  li  rigardis  al  la  ĉirkaŭaĵo. 

Ĝuste  la  luno,  apud  kiu  bruletis  la  malbonsig- 
nifa  stelo  Saturno,  orumis  la  bronzan  akvon  de 
Nilo,  pentris  la  ombrojn  de  la  grandegaj  pira- 
midoj  sur  herbejoj  kaj  ĝardenoj  kaj  lumigis  la 
tutan  valon  kelke  da  mejloj  ĉirkaŭe.  Malgraŭ  la 
malfrua  nokto,  en  la  kabanoj  kaj  domoj  lumis  la- 
mpoj,  kaj  la  loĝantaro  eliris  el  la  konstruaĵoj,  sub 
la  ĉielon.  Sur  la  Nilo  svarmis  boatoj  dense  kiel  en 
tago  festa;  en  la  palntaj  arbaroj,  ĉe  la  bordoj  de 
)’akvo,  sur  la  plaeoj,  en  la  stratoj  kaj  ĉe  la  palaco 
de  Ramzes  ondis  sennombra  homamaso.  Sed  mal- 
graŭ  tio,  estis  tia  mallaŭto,  ke  al  Horus  alkuradis 
la  brueto  de  akva  kano  kaj  la  ĝema  hurlado  de 
hienoj  serĉantaj  manĝaĵon. 

—  Kial  ili  amasiĝas?  —  demandis  Horus  kor- 
teganon,  montrante  la  ne  mezureblan  aron  da  ho- 
maj  kapoj. 

—  Ili  volas  saluti  vin,  sinjoro,  kiel  faraonon 
kaj  aŭdi  el  via  buŝo  pri  la  bonfaroj,  kiujn  vi  des- 
tinis  por  ili. 

En  ĉi  tiu  momento,  la  unuan  fojon,  la  koron  dei 
1'princo  ekfrapis  fiero  pro  grandeco,  kiel  krutan 
bordon  ekfrapas  la  alkuranta  maro. 

—  Kaj  kion  signifas  tiuj  lumoj?  —  demandis 
plue  Horus. 

—  La  pastroj  iris  al  la  tombo  de  via  patrino 
Zeforo,  por  transporti  ŝian  korpon  al  la  faraonaj 
katakomboj.  ! 

En  la  koro  de  Horus  denove  vekiĝis  doloro  pro 
la  patrino,  kies  korpon  —  pro  la  kompato,  mon- 
trita  al  sklavoj  —  la  severa  Ramzes  enterigis  inter 
sklavoj. 

—  Mi  aŭdas  henadon  de  ĉevaloj  —  diris  Horus, 
atente  aŭskultante — kiu  forveturas  en  tiu  ĉi  horo? 

—  La  kaneeliero,  sinjoro,  ordonis  pretigi  ku- 
rierojn  pro  via  instruisto  Jetron. 

Horus  ekĝemetis  je  rememoro  de  la  amata 
amiko,  kiun  Ramzes  ekzilis  el  la  lando,  ĉar  li  semis 
en  la  animon  de  la  nepo  kaj  lia  sekvantaro  mala- 
mon  je  militoj  kaj  kompaton  ])or  la  premata  pop- 
olo. —  Kaj  tiu  lumeto  post  la  Nilo?  ... 

—  I’er  tiu  lumo,  ho  Horus,  —  respondis  la  kor- 
tegano  —  salutas  vin  el  la  monaheja  malliberejo 
la  fidela  Bereniko.  Jam  la  ĉefpastro  sendis  por 
ŝi  la  faraonan  boaton;  kaj  kiarn  la  sankta  ringo  ek- 
brilos  sur  via  mano,  malfermiĝos  la  malpeza  por- 
do  monaheja  kaj  ŝi  revenos  al  vi  sopirante  kaj 
I  amante. 

Ekaŭdinte  tiujn  vortojn,  Horus  pri  nenio  jam 
demandis;  li  eksilentis  kaj  kovris  la  okulojn  per 
la  mano. 

Subite  li  eksiblis  pro  doloro. 

—  Kio  estas  al  vi,  Horus? 

—  Abelo  ekmordis  mian  piedon  —  respondis  !a 
paliĝinta  princo. 


La  kortegano  ĉc  la  verdeta  brilo  de  la  luno 
pririgardis  lian  piedon. 

—  Danku  al  Oziris  —  li  diris  —  ke  ne  araneo, 
kies  veneno  en  ĉi  tiu  horo  estas  mortiga. 

Ho!  kiel  vanajestas  la  homaj  esperoj  kontraŭ 
la  ne  retireblaj  verdiktoj  ... 

En  ĉi  tiu  momento  eniris  la  armeestro  kaj,  klin- 
salutinte  Horuson,  li  diris: 

—  La  granda  Ramzes,  sentante,  ke  lia  korpo 
jam  malvarmiĝas,  sendis  min  al  vi  ordonante:  “Iru 
al  Horus,  ĉar  mi  ne  longe  jam  estos  en  la  mondo, 
kaj  plenumadu  lian  volon,  kiel  vi  plenumadis  la 
mian.  Eĉ  se  li  volus  cedi  Egipton  Supran  al  la 
Etiopoj  kaj  kun  tiuj  malamikoj  ligi  fratan  alian- 
con,  plenumu  tion,  kiam  vi  vidos  mian  ringon  sur 
lia  mano ;  ĉar  per  la  buŝo  de  la  regantoj  parolas  la 
senmorta  Oziris.” 

—  Mi  ne  fordonos  Egipton  al  la  Etiopoj  —  diris 
la  princo  —  sed  mi  faros  pacon,  ĉar  domaĝas  al  mi 
la  sango  de  mia  popolo;  tuj  skribu  edikton  kaj  pre- 
tigu  aron  da  rajdaj  kurieroj,  por  ke  ili,  kiam  ekbri- 
los  la  unuaj  fajroj  je  mia  honoro,  ekrajdu  en  la  di- 
rekto  de  la  suda  suno  kaj  sciigu  al  la  Etiopoj  mian 
pardonon.  Kaj  skrihu  ankoraŭ  duan  edikton,  ke 
komence  de  nun  ĝis  la  fino  de  la  tempoj  el  la  buŝo 
de  neniu  milit-kaptito  oni  elŝiru  la  langon  sur  la 
batalkampo.  Tiel  mi  parolis. 

La  armeestro  falis  sur  la  vizaĝon  kaj  reiris, 
por  skribi  la  ordonojn;  kaj  la  princo  ordonis  al  la 
kortegano  refoje  pririgardi  lian  vundon,  ĉar  ĝi 
tre  doioris  al  li. 

—  Iom  ŝvelis  via  piedo,  Horus  —  diris  la  korte- 
gano.  —  Kio  estus,  se  anstataŭ  abelo  estus  araneo 
vin  mordinta! . . . 

Nun  eniris  la  aŭlon  la  regna  kanceliero  kaj, 
klinsalutinte  la  princon,  diris: 

—  La  potenca  Ramzes,  vidante,  ke  lia  okulo 
malklariĝas,  sendis  min  al  vi  ordonante:  "Iru  al 
Horus  kaj  plenumadu  blinde  han  volon.  Se  li  eĉ 
ordonus  senkatenigi  la  sklavojn,  kaj  donaci  al  la 
popolo  la  tutan  teron,  vi  faru  tion,  kiam  vi  ekvidos. 
sur  lia  mano  mian  sanktan  ringon,  ĉar  per  la  buŝo 
de  la  regantoj  parolas  la  senmorta  Oziris.” 

—  Tiajn  intencojn  mi  ne  havas  —  diris  Horus. 
Sed  tuj  skribu  edikton,  ke  oni  malaltigas  al  la  pop- 
olo  la  farmo-pagojn  kaj  impostojn  je  duono  kaj  !a 
sklavoj  havas  en  semajno  tri  tagojn  liberajn  de  la- 
boro  kaj  sen  juĝa  verdikto  oni  ne  bastonados  ili- 
ajn  dorsojn.  Skribu  ankaŭ  edikton,  revokantan  el 
la  ekzilo  mian  instruiston  Jetron’on,  kiu  estas  la 
plej  saĝa  kaj  plej  nobla  el  la  Egiptanoj.  Tiel  mi 
parolis. 

La  kanceliero  falis  sur  la  vizaĝon,  sed  antaŭ  ol 
li  povis  reiĝi,  por  skribi  la  ediktojn,  eniris  la  ĉef- 
pastro. 

—  Horus,  —  li  diris  —  baldaŭ  la  granda  Ram- 
zes  foriros  en  la  regnon  de  ombroj,  kaj  Oziris  pe- 
sos  lian  koron  sur  la  ne  erarema  pestelero.  Kaj 
kiam  la  sanktŭ  ringo  faraona  ekbrilos  sur  via  ma- 
no,  ordonu,  kaj  mi  vin  obeos,  eĉ  se  vi  volus  faligi 
la  miraklan  sanktejon  de  Amon,  ĉar  per  la  buŝo  de 
la  regantoj  parolas  la  senmorta  Oziris. 

Mi  ne  detruos  —  rediris  Horus  —  sed  mi 
konstruos  novajn  sanktejojn  kaj  pliriĉigos  la  pas- 
tran  trezorejon.  Mi  nur  postulas.ke  vi  skribu  edi- 
kton  pri  solena  transporto  de  la  korpo  de  mia  pa- 
trino  Zeforo  en  la  katakomboj  kaj  duan  edikton . . 


pri  la  liberigo  de  1’  amata  Bereniko  el  la  monaheja 
malliberejo.  Tiel  mi  parolis. 

—  Vi  saĝe  komencas  —  rediris  la  ĉefpastro.  — 
Por  plenumi  ĉi  tiujn  ordonojn,  ĉio  jam  estas  preta, 
kaj  la  ediktojn  mi  tuj  skribos,  kiam  vi  ilin  tuŝos 
per  la  ringo  faraona,  mi  lumigos  ĉi  tiun  lampon, 
por  ke  ĝi  anoncu  al  la  popolo  bonfarojn,  kaj  al  via 
Bereniko  liberecon  kaj  amon. 

Eniris  la  plej  saĝa  kuracisto  el  Karnak. 

—  Horus  —  li  diris,  —  ne  mirigas  min  via  pa- 
leco,  ĉar  Ramzes,  via  avo,  jam  agonias.  Tiu  poten- 
culo  super  potenculuj  ne  povis  elteni  la  fortecon  de 
la  kuracilo,  kiun  mi  ne  volis  al  li  doni.  Do  restis 
ĉe  li  nur  la  anstataŭanto  de  la  ĉefpastro,  por  de- 
preni,  kiam  li  mortos,  la  sanktan  ringon  de  lia 
mano  kaj  ĝin  al  vi  transdoni  por  signo  de  senlima 
regpovo.  Sed  vi  pli  kaj  pli  multe  paliĝas,  Horus? 

—  li  aldonis. 

—  Pririgardu  mian  piedon  —  ekĝemis  Horus 
kaj  malleviĝis  sur  oran  seĝon,  kies  apogilo  estis 
skulptita  laŭ  )a  formo  de  akcipitraj  kapoj. 

La  kuracisto  ekgenuis,  pririgardis  la  piedon 
kaj,  terurite,  malantaŭeniĝis. 

—  Horus  —  li  ekflustris  —  vin  mordis  tre  ve- 
nena  araneo. 

—  Cu  . . .  mi  devus  morti?  . . .  en  tia  momento? 
...  —  demandis  Horus  per  apenaŭ  aŭdebla  voĉo. 

Kaj  poste  li  aldonis: 

—  Ĉu  rapide  tio  okazos?  . . .  diru  la  veron  . . . 

—  Antaŭ  o)  la  luno  kaŝiĝos  post  tiu  palmo _ 

—  Ah,  jes!...Kaj  ĉu  Ramzes  ankoraŭ  longe 
vivos?  ... 

—  Ĉu  mi  scias?  . . .  Eble  oni  jam  portas  al  vi 
lian  ringon. 

En  tiu  momento  eniris  la  ministroj  kun  la  pre- 
taj  ediktoj. 

—  Kanceliero!  —  ekkriis  Horus,  kaptante  lin 
je  la  mano  —  ĉu,  se  mi  tuj  mortus,  vi  plenumus 
miajn  ordonojn? 

—  Atingu,  Horus,  )a  aĝon  de  via  avo!  —  res- 
pondis  la  kanceliero.  —  Sed,  se  vi  eĉ  tuj  post  li  ek- 
starus  antaŭ  la  juĝo  de  Oziris,  ĉiu  via  edikto  estos 
plenumita,  se  vi  nur  tuŝos  ĝin  per  la  sankta  ringo 
faraona. 

—  Ringo!  —  ripetis  Horus  —  sed  kie  ĝi  estas? 

—  Diris  al  mi  kortegano  —  ekflustris  la  ĉefa, 
armeestro  —  ke  la  granda  Ramzes  jam  spiras  las-1 
tajn  spirojn. 

—  Mi  sendis  al  mia  anstataŭanto  —  aldonis  la 
ĉefpastro  —  ke  tuj,  kiam  la  koro  de  Ramzes  ĉesos 
frapi,  li  deprenu  la  ringon. 

—  Mi  dankas  al  vi!... —  diris  Horus  —  Mi 
bedaŭras  . . .  ah,  kiel  mi  bedaŭras  . . .  Sed  ja  ne  tu- 
ta  mi  mortos . . .  Restos  post  mi  benoj,  trankvilo,| 
la  feliĉo  de  la  popolo,  kaj  . . .  mia  Bereniko  rerice- 
vos  la  liberecon  . . .  Ĉu  longe  ankoraŭ?  ...  —  li  de- 
mandis  la  kuraciston. 

—  La  morto  estas  proksima  de  vi  mil  paŝojn 
da  soldata  iro  —  respondis  malgaje  la  kuracisto. 

—  Cu  vi  ne  aŭdas?  . . .  ĉu  neniu  iras  el  tie?  . . . 

—  diris  Horus. 

Silento.  J 

La  luno  proksimiĝis  al  la  palmo  kaj  jam  puŝis' 
ĝiajn  unuajn  foliojn;  pulvorigita  sablo  mallaŭte 
murmuretis  en  la  klepsidroj. 

—  Malproksime?  ...  —  ekflustris  Horus. 

—  Okcent  paŝojn  —  respondis  la  kuracisto  — 


BENSON  SCHOOL 


JERSEV.  U. 


202 


OF  ESPERANTO.  NEWARK,  NEW 


mi  ne  seias,  Horus,  eu  vi  povos  tuŝi  ĉiujn  ediktojn 
per  la  sankta  ringo,  eĉ  se  oni  ĝin  al  vi  tuj  alportos. 

—  Donu  al  mi  la  ediktojn  —  diris  la  prineo, 
atente  aŭskultante,  ĉu  ne  kuras  iu  el  la  ĉambroj 
de  Ramzes.  —  Kaj  vi,  pastro  —  li  turnis  sin  al  la 
kuracisto  —  diru,  kiom  da  vivo  restos  al  mi,  por 
ke  mi  povu  sankcii  almenaŭ  la  por  mi  plej  karajn 
ordonojn. 

—  Sescent  paŝoj  —  ekflustris  la  kuracisto. 

La  edikto  pri  malpliigo  de  farmopagoj  por  la 
popolo  kaj  de  la  laboro  por  la  sklavoj  elfalis  el  !a 
manoj  de  Horus  sur  la  teron. 

—  Kvincent . . . 

La  edikto  pri  la  paco  kun  la  Etiopoj  deŝoviĝis 
de  la  genuoj  de  la  princo. 

—  Ĉu  ne  iras  iu?  . . . 

—  Kvarcent ...  —  rediris  la  kuracisto. 

Horus  profundiĝis  en  pensojn,  kaj  malsupren- 
falis  la  edikto  pri  transporto  de  la  korpo  de  Zeforo. 

—  Tricent . . . 

La  sama  sorto  trafis  la  edikton  pri  revoko  de 
Jetron  el  la  ekzilo. 

La  buŝo  de  Horus  bluiĝis.  Per  kuntlrita  ma- 
no  li  ĵetis  teren  la  edikton  pri  neelŝirado  de  la 
langoj  de  militkaptitoj,  kaj  lasis  nur . . .  la  ordo- 
non  pri  liberigo  de  Bereniko. 

—  Cent . . . 

Ĉe  tomba  mallaŭto  oni  ekaŭdis  frapon  de  san- 
daloj.  En  la  aŭlon  enkuris  la  anstataŭanto  de  la 
ĉefpastro.  Horus  etendis  la  manon. 

—  Miraklo!...  —  ekkriis  la  veninto.  —  La 
granda  Ramzes  rericevis  la  sanon  . . .  Li  leviĝis 
vigle  el  la  lito  kaj  li  volas  je  sunleviĝo  ekiri  por 
ĉasi  je  leonoj . . .  Kaj,  vin,  Horus,  por  signo  de  fa- 
voro,  li  invitas,  ke  vi  lin  akompanu ... 

Horus  ekrigardis  per  estingiĝanta  okulo  trans 
la  Nilon,  kie  brilis  lumo  en  la  malliberejo  de  Bere- 
niko,  kaj  du  larmoj,  sangaj  larmoj,  ruliĝis  de  lia 
vizaĝo. 

—  Vi  ne  respondas,  Horus?  ...  —  demandis  mi- 
rigite  la  sendito  de  Ramzes. 

—  Ĉu  vi  ne  vidas,  ke  li  mortis?  —  ekflustris  la 
plej  saĝa  kuracisto  el  Karnak. 

Vidu  do,  ke  vanaj  estas  la  homaj  esperoj  kon- 
traŭ  la  verdiktoj,  kiujn  la  Eternulo  skribas  per 
fajraj  signoj  sur  la  ĉielo . . . 

El  Ia  pola;  G.  Belbari. 

LA  AMO  ESTAS  DOLĈA  TURMENTO. 

De  IVAN  St.  ANDREJĈIN. 

EL  LA  “BULGARA  ANTOLOGIO" 

Ĉu  ne  estas  tiel? 

Certe;  nui'  tiu,  kiu  jam  amis,  povas  ĉi  tion  scii. 

Sed  kiu  ne  amis  jam  almenaŭ  unufoje  dum  sia 
vivo? 

Mi  volas  diri:  kiu  ne  suferis  jam? 

Ĉar  ami  estas  suferi  kaj  terure  suferi.  Cio  es- 
tas  tiel  farita,  tiel  ordigita,  tiel  kombinita,  ke  ĝi 
suferigu  la  malfeliĉulon,  kiu  ŝarĝiĝis  per  la  kruco 
de  l’amo. 

Kaj  ii  volonte  portas  tiun  ĉi  krucon;  nenia  krŭ- 
co  estas  tiel  peza,  sed  tiai  neniun  oni  portas  tiel 
volonte. 

Ami  —  tio  ne  estas  laŭ  via  volo.  La  sorto,  la 
providenco,  la  ĉielo,  la  senfineco . . .  iu  el  ili  sendas 


al  ni  tiun  ĉi  krucon.  Kaĵ  nfdevas  ĝin  meti  sur 
dorson,  ni  devas  ĝin  porti. 

Kaj  ni  ne  povas  indigni.  Ni  kurbiĝas  sub  ĝia 
pezo,  ni  falas,  releviĝas  kaj  refalas . . .  ŝvito  falas 
je  nia  frunto,  ni  silentas.  Senfinan  ĉagrenon,  sen- 
finan  malĝojon  —  ni  toleras.  Nia  koro  fandiĝas, 
kurbiĝas,  tremas  —  ofte  en  agonio,  sed  karaj  es- 
tas  al  ni  tiuj  ĉi  ĉagrenoj.  Maldolĉaj  kiel  absjnto, 
furiozaj  kiel  venenp,  sed  ili  disverŝas  senfinan  dol- 
ĉecon  sur  tutan  nian  ekzistaĵon  ... 

Senfina  dolĉeco  . . .  sed  kare  ĝi  kostas !  Per  la 
kosto  de  nia  sango  —  sangero  post  sangero  elfil- 
triĝas  el  niaj  vejnoj,  —  ni  paliĝas,  malfoi-tiĝas, 
fandiĝas  kiel  roso  antaŭ  suno,  malaperas  kiel  ma- 
Idensaj  someraj  nuboj  . . .  Kaj  ĉio  nur  por  tlu  ĉi 
senfina  dolĉeco!  Senfina,  sed  ĝi  daŭras  nur  dum 
kelkaj  palpebrumoj ... 

Kelkaj  palpebrumoj  de  okulo  por  tuta  suko  el 
niaj  vejnoj ! . . .  Kiel  kare . . . 

Sed  tie  ĉi  la  avareco  kaj  la  pento  ne  estas  kon- 
ataj.  Vi  vidas,  ke  cion  vi  donas,  vi  konscias,  ke 
tre  kare  kostas  al  vi  tiuj  ĉi  malmultaj  palpebrumoj. 

—  Sed  vi  ne  retiras  la  manon,  kaj  vian  vizaĝon  vi 
ne  deturnas,  vi  ne  ĉnvias  Ia  donaciton  ĉe  tiu  ĉi  in- 1 
terŝanĝo  kaj  vi  estas  preta  pli  multe  doni ... 

Sed  tio  ĉi  ne  estas  necesa,  ĉar  nenio  restas  por 
vi. 

Ho,  jes  —  ne  estas  pli  peza  kruco  ol  la  kruoo 
de  )’amo! 

Vi  falas  sub  ĝia  pezo  kaj  suferas  infere  antaB 
la  sola  penso,  ke  oni  povas  ĝin  preni  de  vi! 

Vi  malfermas  vian  koron  por  ke  elfluu  la  san- 
go,  kiu  vin  estingas  kiel  finbruliĝantan  kandelon 
kaj  vi  timas,  ke  iu  ne  ĉesigu  la  fluadon  de  1’sango 
enmetante  oleon  en  la  estingiĝantan  kandelingon ! 
Kia  grandega  sinrifuzo! 

Ho,  amo!  La  mondo  ankoraŭ  ne  diris  sian 
lastan  vorton  pri  vi.  Multo  estis  parolita,  multo 
estis  skribita  pri  vi:  de  1’oriento  kaj  okcidento,  de 
nordo  kaj  sudo,  de  komenco  de  la  vivo  ĝis  nun 
disportiĝis  kaj  disportiĝas  la  ĝemspiroj  de  tiuj, 
kiuj  portas  vian  pezan  krucon. 

Tiel  estis  en  komenco  —  kiun  neniu  memoras 

—  kaj  tiel  estos  ĝis  la  fino  —  kiun  neniu  ĝisaten- 
dos. 

Sed  super  ĉio  ĝis  nun  dirita,.  pri  vi  oni  renkon- 
tas  nur  unu  vorton:  „turmento’',  ĉiam  akompan- 
ata  de  alia:  „dolĉa”. 

Cu  estas  alia  pli  esprima,  pli  mallonga  kaj  pli 
klara  difino  ol  ĉi  tiu :  La  amo  estas  dolĉa  turmento  ? 

Tradukis  Ivan  H.  Krestanov. 


LA  REVENO. 

De  Guv  De  Maupassant. 

ET,  "LITEftATURA  MONDO" 

La  maro  vipas  la  bordon  per  mallongaj  kaj  mo- 
notonaj  ondoj.  Simile  al  birdoj,  blankaj  nubetoj 
pasas  rapide  tra  la  granda  blua  ĉielo,  forblovitaj 
de  rapida  vento;  kaj  la  vilaĝo  varmiĝas  sub  la  su- 
no,  en  faldo  de  valeto  deklivanta  al  la  oceano. 

Guste  je  Ia  enirejo  staras  la  domo  de  Ia  “Mar- 
tin-Levesque”,  sola,  sur  la  flanko  de  la  vojo.  Ci  es- 
tas  malgranda  fiŝkaptista  Ioĝejo  kun  argilaj  mur- 
oj  kaj  kun  pajla  tegmento  ornamita  per  bluaj  iri- 
doj.  Ĝardeno  apenaŭ  pli  larĝa  ol  postuko,  en  kiu 


203 

BENSON  SCHOOL  OF  ESPERANTO.  NEWARK. 


kreskas  bulboj,  kelkaj  brasikoj,  petroselo,  cerefol- 
io,  sin  sternas  antaŭ  la  pordo.  Dornobarilo  ĉirkaŭ- 
baras  ĝin  laŭlonge  de  1’  vojo. 

La  edzo  iris  fiŝkapti  kaj  la  edzino  riparas  antaŭ 
la  domo  la  maŝojn  de  granda  bruna  reto,  etendita 
kvazaŭ  grandega  araneaĵo  sur  la  muro.  Ce  la  en- 
irejo  de  la  ĝardeno  sidas  dekkvarjara  knabino  sur 
pajla  seĝo  malantaŭklinita  kaj  dorse  apogita  al  Ia 
barilo,  kaj  ŝi  rebonigas  malriĉulajn  subvestaĵojn, 
pecflikitajn,  jam  kudroriparitajn.  Alia  knabino, 
unu  jaron  pli  juna,  lulas  inter  siaj  brakoj  infanon 
tute  etan,  ankoraŭ  sengestan  kaj  senparolan,  kaj 
du  buboj  du-  kaj  trijaraj  kun  la  postajoj  en  la  tero, 
nazo  ĉe  nazo,  ĝardenas  per  siaj  mallertaj  manoj 
kaj  ĵetas  unu  al  alia  plenmanoĵn  da  polvo  en  ta  vi- 
zaĝon. 

Neniu  parolas.  Nur  la  knabeto,  kiun  oni  pro- 
vas  dormigi,  ploras  senĉese  per  akra  kaj  malforta 
voĉo.  Kato  dormas  sur  la  fenestra  sojlo  kaj  ekflo- 
rintaj  levkojoj  formas  piede  de  la  muro  belan  ku- 
seneton  el  blankaj  floroj,  sur  kiu  zumas  muŝa  po- 
polo. 

La  knabino  kiu  kudias  apud  la  enirejo  subite 
vokas: 

—  Patrino! 

La  patrino  respondas: 

—  Kio  estas? 

—  Jen  li  ree. 

Ambaŭ  estas  malkvietaj  jam  de  mateno,  ĉar 
viro  vagas  spionante  ĉirkaŭ  la  domo;  li  estas  mal- 
junulo,  laŭ  la  ŝajno  almozulo.  Ili  ekvidis  lin  unue 
kiam  ili  iris  akompani  la  patron  al  la  ŝipo.  Li  sidis 
sur  la  fosajo  antaŭ  ilia  pordo.  Poste,  kiam  ili  re- 
venis  el  la  marbordo,  ili  retrovis  lin  samloke  rigar- 
dantan  la  domon. 

Li  ŝajnis  malsana  kaj  tre  mizera.  Dum  pli  ol 
unu  horo  li  ne  foriris,  poste,  vidante,  ke  oni  opin- 
ias  lin  kvazaŭ  malbonulo,  li  stariĝis  kaj  foriris  per 
malfacilaj  paŝoj. 

Sed  Baldaŭ  ili  vidis  lin  reveni  kun  lia  malrapida 
kaj  laca  marŝado  kaj  li  denove  sidiĝis,  ĉi  tiun  foj- 
on  iom  pli  proksime,  kvazaŭ  por  kaŝobservi  ilin. 

La  patrino  kaj  la  knabinoj  timis.  La  patrino 
precipe  maltrankviliĝis,  ĉar  ŝi  estis  timema,  kaj 
ĉar  ŝia  edzo,  Levesque,  devus  reveni  el  la  maro  nur 
je  la  vesperiĝo. 

Ŝia  edzo  estis  nomata  Levesque,  ŝin  oni  nomis 
Martin  kaj  ilin  kune  oni  nomis  “la  Martin-Leves- 
que”.  Jen  kial:  ŝi  edziniĝis  la  unuan  fojon  al  ŝi- 
pano,  nomita  Martin,  kiu  iris  ĉiusomere  al  Tero 
Nova  por  kapti  moruojn. 

Post  dujara  edziĝo  ŝi  naskis  filinon  kaj  ŝi  estis 
ankoraŭ  graveda  je  ses  monatoj,  kiam  la  ŝipo  kiu 
surhavis  sian  edzon,  la  Deux-Soeurs,  trimasta  bar- 
ko  el  Dieppe,  malaperis. 

Neniam  oni  ricevis  ian  sciigon  pri  ĝi;  neniu 
maristo  revenis;  oni  do  rigardis  ĝin  kiel  perditan 
kun  ĉiuj  vivoj  kaj  havoj. 

“La  Martin”  atendis  sian  edzon  dum  dek  jaroj, 
penege  edukante  siajn  du  infanojn;  poste,  ĉar  ŝi 
estis  laborema  kaj  bona  virino,  regiona  fiŝkaptisto, 
Levesque,  vidvo  kun  unu  knabo,  petis,  ke  ŝi  fariĝu 
lia  edzino.  Ŝi  edziniĝis  kun  li  kaj  havis  ankoraŭ  de 
li  du  infanojn  en  la  daŭro  de  tri  jaroj. 

Ili  vivis  pene,  malfacile.  Pano  estis  kara  kaj 
viando  preskaŭ  nekonata  en  la  domo.  Oni  ŝuldi- 
ĝis  kelkfoje  ĉe  la  panisto,  vintre,  dum  la  ventegaj 


monatoj.  Tamen  la  etuloj  bone  fartts.  Oni  diris: 

—  Estas  honestuloj  tiuj  Martin-Levesque.  "La 
Martin”  forte  laboras,  kaj  ne  ekzistas  homo  kom- 
parebla  al  Levesque  en  fiŝkaptado. 

La  knabino  sidanta  kontraŭ  la  barilo  diris  de- 
nove: 

—  Ŝajnas,  ke  li  konas  nin.  Eble:  li  estas  almo- 
zulo  el  Epreville  aŭ  Auzebosc. 

Sed  la  patrino  ne  kredis  tion.  Ne,  ne,  li  ne  es- 
tis  iu  el  la  regiono,  certe ! 

Car  li  sidis  senmove,  kvazaŭ  fosto  kaj  ĉar  li 
obstine  fiksis  siajn  okulojn  al  la  loĝejo  de  la  Mar- 
tin-Levesque,  “la  Martin”  furioziĝis  kaj  kuraĝi- 
gite  de  timo,  ŝi  ekkaptis  ŝovelilon  kaj  eliris  antaŭ 
la  pordon. 

—  Kion  vi  faras  tie?  —  ŝi  kriis  al  la  vagulo. 

Li  respondis  per  raŭka  voĉo: 

—  Mi  spiras  la  freŝan  aeron,  nu!  Ĉu  mi  malu- 
tilas  al  vi? 

Ŝi  rediris: 

—  Kial  vi  estas  kvazaŭ  spionanta  antaŭ  mia 
domo? 

La  viro  rebatis: 

—  Mi  malutilas  neniun.  Ĉu  estus  malpermesite 
sidi  sur  la  vojo? 

Trovinte  nenion  por  respondi,  ŝi  reeniris  hej- 
men. 

La  tago  forfluis  malrapide.  Ĉirkaŭ  tagmezo  la 
viro  malaperis.  Sed  li  ree  trapasis  ĉirkaŭ  la  kvina. 
Oni  ne  plu  vidis  lin  dum  la  vespero. 

Levesque  revenis  kiam  jam  noktiĝis.  Oni  ra- 
kontis  al  li  la  okazintaĵon.  Li  konkludis: 

—  Estas  iu  scivolulo  aŭ  maliculo. 

Kaj  li  kuŝiĝis  sen  maltrankvilo,  dum.  sia  kunu- 
lino  revis  pri  tiu  vagulo,  kiu  rigardis  ŝin  per  tie! 
strangaj  okuloj. 

Je  tagiĝo  ventegis  kaj  la  fiŝkaptisto,  vidante, 
ke  li  ne  povas  iri  al  la  maro,  helpis  al  sia  edzino 
ripari  la  retojn. 

Ĉirkaŭ  la  naŭa,  la  plejaĝa  filino,  unu  Martin, 
kiu  iris  serĉi  panon,  revenis  kurante  kun  konfuza 
vizaĝo  kaj  kriis: 

—  Patrino,  jen  li  ree! 

La  patrino  emociiĝis  kaj  tute  pale  diris  al  sia 
edzo : 

—  Iru  paroli  kun  li,  Levesque,  por  ke  li  ne  kaŝo- 
bservu  nin  tiel,  ĉar  tio  min  incitegas. 

Kaj  Levesque,  granda  maristo  kun  brikkolora 
vizaĝo,  kun  densa  kaj  ruĝa  barbo,  bluaj  okuloj 
truitaj  de  nigra  punkto  kaj  fortika  kolo,  ĉiam  ves- 
tita  per  lano  pro  timo  al  la  vento  kaj  .pluvo  plen- 
mara,  eliris  trankvile  kaj  proksimiĝis  a!  la  vagulo. 

Kaj  ili  ekparolis. 

La  patrino  kaj  la  infanoj  rigardis  ilin  de  mal- 
proksime,  angore  kaj  tremetante. 

Subite  la  nekonatulo  stariĝis  kaj  venis  kun 
Levesque  al  la  domo. 

“La  Martin",  konsternite,  paŝis  malantaŭen. 
Ŝia  edzo  diris  al  ŝi: 

—  Donu  al  li  iom  da  pano  kaj  glason  da  pom- 
vino.  Li  nenion  manĝis  de  antaŭhieraŭ. 

Kaj  ili  eniris  ambaŭ  en  la  loĝejon,  sekvataj  de 
!a  virino  kaj  de  la  infanoj.  La  vagulo  sidiĝis  kaj 
ekmanĝis,  la  kapon  klininte  sub  la  rigardoj  de  ĉiuj. 

La  patrino  staranta  fikse  rigardis  al  li  en  la 
vizaĝon ;  la  du  filinoj,  el  kiuj  unu  portis  la  lastan 
infanon,  dorsapogitaj  kontraŭ  la  pordo,  direktis  al 


BENSON  SCHOO L  OF  ESPERANTO. 


li  siajn  avidajn  okulojn  kaj  la  du  infanoj,  sidantaj 
en  la  kamena  cindro,  ĉesis  ludi  kun  la  nigra  bolkal- 
drono,  kvazaŭ  por  i-igaidadi  ankaŭ  tiun  fremdu- 
lon. 

Levesque  eksidinte  demandis  al  li: 

—  Nu,  ĉu  vi  venas  de  malpioksime? 

—  Mi  venas  el  Cette. 

—  Piede?  tiel? 

—  Jes,  jiiede.  Se  oni  ne  havas  monon,  kion  fari? 

—  Kien  vi  nun  iras? 

—  Mi  venis  tien  ĉi. 

—  Ĉu  vi  do  konas  iun  ĉi  tie? 

—  Povas  esti.  '  : 

Ili  silentis.  Li  manĝis  malrapide,  kvankam  ma- 
lsatega,  kaj  li  trinkis  gluton  da  poinvino  post  ĉiu 
panbuŝpreno.  Li  havis  eluzitan,  sulkan,  ĉie  kavan 
vizaĝon  kaj  ŝajnis  multe  suferinta. 

Levesque  demandis  lin  abrupte: 

—  Kiel  vi  nomiĝas? 

Li  respondis  ne  levante  la  nazon: 

—  Mi  nomiĝas  Martin. 

Stranga  tremeto  skuis  la  patrinon.  Ŝi  faris 
unu  paŝon,  kvazaŭ  por  vidi  pli  proksime  la  vagu- 
lon  kaj  restis  antaŭ  li  kun  pendantaj  brakoj,  kun 
buŝo  malfermita.  Neniu  diris  ion  pli.  Levesque 
fine  ekparolis. 

—  Ĉu  vi  estas  el  ĉi  tie? 

Li  respondis: 

—  Mi  estas  el  ĉi  tie. 

Kaj  dum  li  levis  fine  la  kapon,  la  rigardo  de  la 
virino  kaj  la  lia  renkontiĝis  kaj  restis  fiksaj,  mik- 
sitaj,  kvazaŭ  ili  cstus  alkroĉitaj  unu  al  la  alia. 

Kaj  ŝi  ekparolis  subite,  per  ŝanĝita,  mallaŭta, 
tremanta  voĉo: 

—  Ĉu  estas  ei,  mia  edzo? 

Li  malrapide  diris: 

—  Jes,  estas  mi. 

Li  ne  nioviĝis  kaj  daŭrigis  maĉi  sian  panon. 
Levesque  iili  surprizita  ol  emociita,  balbutis: 

—  Ĉu  estas  ci,  Martin? 

La  alia  diris  simple: 

—  Jes,  estas  mi. 

Kaj  la  dua  edzo  demandis: 

—  De  kie  do  ci  venas? 

La  unua  rakontis: 

—  K1  la  Afrika  marbordo.  Nia  ŝipo  dronis  sur 
sablajo.  Ni  forsaviĝis  triope:  Picard,  Vatinel  kaj 
mi.  Kaj  poste  ni  estis  kaptitaj  de  sovaĝuloj,  kiuj 
retenis  nin  dekdu  jarojn.  Picard  kaj  Vatinel  nio- 
rtis.  Estis  angla  vojaĝisto,  kiu  kunprenis  min  pre- 
terpasante  kaj  kondukis  min  al  Celte.  Kaj  jen  mi 
estas. 

“La  Martin"  ekploris,  kun  vizaĝo  en  sia  antaŭ- 
tuko. 

Levesque  diris: 

—  Kion  ni  faros  nun? 

Martin  demandis: 

—  Cu  estas  ci,  kiu  estas  ŝia  edzo? 

Levesque  rcspondis: 

—  Jes,  estas  mi! 

Ili  rigardis  unu  Ia  alian  kaj  silentis.  Tiam 
Martin.konsidcrante  la  infanojn  ronde  ĉirkaŭ  li, 
montris  per  kapsigno  la  du  knabinojn. 

—  Cu  estas  la  miaj? 

Levesque  diris: 

—  Estas  la  ciaj. 

Li  ne  stariĝis,  li  ne  kisis  ilin,  li  nur  konstatis: 


—  Dio  bona,  kiel  grandkreskaj  ili  estas! 

Levesque  ripetis: 

—  Kion  ni  faros? 

Martin,  konfuza,  ankaŭ  ne  sciis.  Fine  li  deci- 

diĝis: 

—  Mi,  mi  faros  laŭ  cia  deziro.  Mi  ne  volas  fari 
al  ci  domaĝon.  Estas  tamen  malhelpo  pro  la  domo. 
Mi  havas  du  infanojn,  ci  havas  tri;  ĉiu  la  siajn.  Pri 
la  patrino:  ĉu  ŝi  estas  la  cia,  ĉu  ŝi  estas  la  mia?  Mi 
konsentas  kio  plaĉos  al  ci ;  sed  la  domo  estas  la  mia, 
ĉar  mia  patro  postlasis  ĝin  al  mi,  mi  naskiĝis  en  ĝi 
kaj  ni  havas  paperojn  ĉe  la  notario. 

“La  Martin”  ĉiam  ploris  per  singultetoj  kaŝitaj 
en  la  blua  tolo  de  la  antaŭtuko.  La  du  grandaj 
knabinoj  estis  pliproksimiĝintaj  kaj  rigardis  mal- 
trankvile  sian  patron. 

Li  finis  manĝi.  Siavice  li  diris: 

—  Kion  ni  faros? 

Levesque  havis  ideon. 

—  Ni  iru  al  la  pastro,  li  decidos. 

Martin  stariĝis  kaj  kiam  li  iris  al  sia  edzino,  ŝi 
jetis  sin  sur  lian  bruston  singultante: 

—  Mia  edzo!  jen  ci  estas!  Martin  mia  kompa- 
tinda  Martin,  jen  ci  estas! 

Kaj  ŝi  tenis  lin  plenbrake,  subite  trairita  de  ia- 
ma  sento  per  granda  skuo  de  rememoroj,  kiuj  re- 
portis  al  ŝi  ŝian  dudekjarecon  kaj  ŝiajn  unuajn 
ĉirkaŭprenojn.  Marlin,  ankaŭ  emociita,  kisis  ŝin 
sur  ŝia  kufo.  La  du  infanoj  en  la  kameno  ekkrie- 
!  gis,  aŭdante  kune  plori  sian  patrinon,  kaj  la  laste- 
naskita,  inter  la  brakoj  de  !a  dua  knabino  Martin, 
kriis  per  voĉo  akra,  kiel  malĝusta  fajfilo. 

Levesque,  starante,  atendis: 

—  Ni  iru,  li  diris,  necesas  leĝe  reguligi  nian 
situacion. 

Martin  delasis  sian  edzinon  kaj,  ĉar  li  rigardis 
siajn  du  filinojn,  la  patrino  diris  al  ili: 

—  Kisu  vian  patron,  almenaŭ. 

Ili  samtempe  alproksimiĝis  kun  okuloj  sekaj, 
mirante,  iom  timeme.  Kaj  li  kisis  ilin  unu  post  la' 
alia  sur  ambaŭ  vangoj  per  dika  kamparana  kiso. 
Vidante  alproksimiĝi  tiun  nekonatulon,  la  infan-: 
eto  eligis  tiel  akrajn  kriojn,  ke  li  havis  preskaŭ 
konvulsiojn. 

Poste  la  du  viroj  eliris  kune. 

Pasante  antaŭ  la  “Kafejo  de  1’  Komerco”  Lev- 
esque  demandis: 

—  Cu  ni  unue  ne  trinkus  glaseton? 

—  Mi,  mi  konsentas,  —  deklaris  Martin. 

Ili  eniris,  sidiĝis  en.  la  ankoraŭ  malplena  ĉam- 
bro  kaj  Levesque  kriis: 

—  He!  Chicot,  du  glasojn  da  brando,  el  la  bo- 
na.  Martin  revenis,  Martin,  tiu  de  mia  edzino,  ci 
rememoras,  Martin  el  la  “Deux-Soeurs”,  kiu  pe- 
reis. 

Kaj  la  trinkejestro,  kun  tri  glasoj  en  unu  ma- 
no,  karafeto  en  la  alia,  alproksimiĝis,  dikventra, 
sangoriĉa,  ŝvelaĉinta  pro  graso.  Kaj  demandis 
trankvilmiene: 

—  Nu!  jen  ci  do  estas,  Martin? 

Martin  respondis: 

—  Jen  mi  estas! 

Tradukis:  R.  Richez,  (Genĉve). 


206 


BENSON  SCHOOL  OF  ESPERANTO. 

kaj  li  kolektis  la  rikolton.  Domaĝe.ke  tiom  da  par- 
tohavantoj  estis  en  tiu  negoco:  la  obligaciistoj  fo- 
rgajnis  preskaŭ  ĉion. 

Laŭrenco  sciis  ja.ke  posedo  de  fervojaj  akcioj 
plej  ofte  signifas  esti  mastro  de  tio  kio  estas  pago- 
ta,  kaj  certe  li  ne  lasus  sin  fuŝlogi  per  paperaĉoj 
de  iu  ajn  alia  fervoja  entrepreno.sed  tiu  fervojo 
estis  la  lia,  ĉiumatene  la  lokomotivoj  diris  al  li 
bonan  tagon;  la  veturantoj,  kiujn  la  vagonaro  ko- 
ndukis  oni  ne  scias  kien,  elkliniĝis  al  la  fenestroj 
de  la  vagonoj  por  rigardadi  tiujn  kampojn  tiel 
bone  kulturitajn,  nri  kiuj  fieris  Laŭrenco,  kaj  li 
sentis  iriklinon  al  la  vagonaroj,  kiujn  li  konsideris 
kvazaŭ  hejmokonatoj  kaj  dankis  al  la  veturantoj, 
ke  ili  eligis  siajn  kapojn  el  la  fenestro. 

Kiu  scias  ĉu  tiuj  viroj  kaj  virinoj,  kiuj  forve- 
turis  erikaĝigite,  finalveninte,  parolis — al  parencoj 
kaj  konatoj — pri  la  bieno  de  Laŭrenco ... 

Ĝi  estis  granda  bieno  kaj  la  mastro  ŝparis  ne- 
niom  por  ĝi.  Ĉiujare,  kiam  Ii  iris  Bareelonon  por 
enspezi  la  kuponojn,  li  delasis  en  la  urbo  ne  mal-! 
grandan  kvanton  da  mono  tie  ricevita.  De  kiam, 
ĉirkaŭ  Aprilo,  aperis  anonco  pri  tio,  kiom  oni 
en  Julio  'donos  kiel  gajnon  de  ĉiu  akcio,  li  ek- 
meditis  kiu  nova  maŝino  estos  al  li  plej  taŭga.  Kaj 
li  daŭre  pripensis  tion,  kaj  kiam  li  estis  decidinta, 
li  repripensis  kaj  kiam  li  estis  tute  pensinta,  paro-: 
lis  pri  gi  al  sia  edzino.  Kaj  ŝi  trovis  tion  ĝusta,  kaj 
en  Februaro,  al  Barcclono,  por  aĉeti  la  ilon. 

Kaj  Laŭrencon  akompanis  lia  plej  aĝa  filino: 
Rozo. 

Tiu  vojaĝo  al  la  urbo  estis  la  revo  de  la  riĉa  ka- 
mparanineto;  la  revo  kovita  dum  tuta  jaro.  De 
kiam  ŝi  atingis  la  vilaĝon,  reveninte  el  Barcelono,' 
ĉiutage  ŝi  raviĝis  rigardante  la  irojn  kaj  reirojn 
de  la  vagonaroj,  ĉiam  kun  la  sama  dezirego.ke  ili' 
forkonduku  ŝin  malproksimcn,  en  tiun  urbon  tiel 
belan,  kie  ĉio  estas  movo  kaj  ĝojo.  Ciun  fojon  ki- 
am  la  vagonaro  revenigis  ŝin  hejmen,  ŝi  diris  “ĝis 
revido”  al  la  urbo  per  la  samaj  vortoj :  ĝis  venonta 
jaro !  Kaj  ŝi  diris  tion  tute  malgaja,  kaj  por  ŝi  pa- 
sadis  malgaje  semajnoj  kaj  monatoj.  Kiom  longa 
estis  por  Rozo  la  somcro!  Ciuj  Barcelonanoj  ven- 
intaj  en  la  vilaĝon  nur  rememorigis  al  ŝi  la  sopira- 
tan  urbon,  kaj  ĉar  ili  estis  tiel  proksime,  ŝajnis  al 
ŝi,ke  Barcelono  estas  pli  malproksime,  ŝajnis  al  ŝi 
ke,  kiel  tiuj  aliurbanoj,  la  maŝinoj  povos  iri  al  la 
vilaĝo,  kaj  la  patro  de  Rozo  ŝparos  vojaĝojn,  kaj 
ŝi  ne  povos  reiri  tien,  kie  ĉiam  estas  plej  granda 
festo.  Kiel  malfruis  Kristnasko!  Kia  malvarmo 
en  la  vilaĝo  dum  la  malgajaj  monatoj!  En  Bar- 
celono  sendube  neniam  estis  malvarme  kun  tiom 
da  lampoj  ĉiam  brulantaj,  kaj  kun  tiom  da  domoj 
haltigantaj  la  blovojn  de  okcidento:  sendube  nen- 
iu  sidis  kuntirite  apud  la  fajro,  ĉiuj  promenis  certe 
en  la  strato  sub  la  suno,  tiu  suno  tiel  sinjora^ciu  ne 
brunigis.kiel  la  vilaĝa. 

La  suno !  Rozo  rigardadis  malafable  la  vintran 
sunon,  kvazaŭ  riproce  tial  ke  ĝi  leviĝis  malfrue. 
Kaj  kiam  ĝi  ekestis  pli  fruema,  kaj  Rozo  lumblin- 
diĝis  rigardante  ĝin,  ŝiaj  okuloj  plenĝojis,  kaj  ŝi 
iradis  kaj  reiradis  al  la  fruktarbaro  kaj  petis  al  la 
migdalarboj  ke  ili  rapidu  ekflori. 

Kaj  kiam  la  branĉaro  de  migdalujoj  ŝajnis  bu- 
kedo  de  jasmenoj  greftita  je  rozo,  la  knabino  pasi- 
gis  multe  da  tempo  sub  la  florintaj  arboj;  kaj  dum 
a  revadia  nur  al  la  aopirata  urbo,  la  suno,  ludetan- 


NEWARK  NEW  JERSEV  U.  S-  A. _ 

te,  eniĝis  de  1’  branĉaro.  Kaj  sunmakulo  falis  sur 
Rozon,  kaj  ŝi,  blindigita,  fermis  la  okulojn.  Havis 
la  vizaĝon  lentuga  kaj  la  harojn  ruĝaj  la  kampar- 
ana  knabino;  kun  fermitaj  okuloj,  plenbanita  de 
1’  suno,  kaj  apud  la  florinta  migdalarbo,  Rozo  as- 
pektis  kiel  kupra  idolo  sub  flora  baldakeno. 

Kaj  kiam,  en  la  vagonaro,  Laŭrenco  kaj  lia  fil- 
ino  pasis  sur  tiu  sulko,  kiun  en  !a  bieno  faris  la 
lokomotivo, — la  granda  plugisto, — la  knabino  ne 
estis  jam  tiel  kontenta  kiel  antaŭan  tagon,  ŝi  pen-| 
sis  jam  al  malgajeco  de  la  reveno.  Sed,  alveninte 
Barcelonon,  tiu  malĝojo  malaperis,  kaj  la  plezuro 
esti  ĉe  !a  granda  urbo  forviŝis  eĉ  la  rememoroni 
pri  antaŭaj  nostalgioj.  I 

Ho,  la  urbo!  Granda  homamaso  ĉie,  la  veturi-i 
Ioj  kurante  kvazaŭ  spiritposeditoj,  muzikistoj  en’ 
la  stratoj,  sonorilbruo  ĉiuhore,  surdiganta  kriado, 
bruado.kiu  ne  permesis  aŭdi  la  malsilenton  de  la, 
maro,  de  tiu  senfina  vico  da  ondoj  venantaj  el  mal- 
proksime,  tre  malproksime,  el  tie.kie  la  ĉielo  klini- 
ĝas  por  donadi  al  ĝi  kisojn.  Nenia  malĝojo  estis 
en  la  urbo,  ĉar  ĉiu  rapidis  kun  okuloj  brilantaj  kaj 
firma  paŝado,  ĉar  oni  vidis  ĉie  signojn  de  festo,  kaj 
la  promenejaj  arboj  larmis  ligaĵojn  de  rubandoj 
el  senkolorigita  papero, — ĉifonoj  de  antaŭjara  ga- 
jeco,-kaj  en  stratoj  kaj  placoj  regis  nova  ĝojo. 
Ĉiu  estis  riĉa  en  la  urbo:  mono  abundegis,  veluron 
kaj  silkon  oni  vestis  ĉiutage,  kaj  en  la  montrejoj 
de  juvelistoj  neniam  oni  revidis  la  samajn  juvel- 
ojn  de  antaŭ  jaro.  Ciu  amis  en  la  urbo,  ĉar  sufiĉe 
diris  tion  la  rigardoj  de  tiuj  altrangaj  virinoj  pro- 
menantaj  sur  nekovritaj  veturiloj,  tirataj  de  du 
ĉevaloj  kun  floroj  ĉe  1’  jungaĵoj.  Ciu  estis  amata 
en  Barcelono,  eĉ  la  knabinoj  kun  lentuga  vizaĝo, 
eĉ  tiuj  kun  ruĝaj  haroj. 

Kaj  kiam  vesperiĝis  kaj  oni  bruligis  tiun  belan 
lumilaron,  kaj  la  tempo  reveni  vilaĝon  estis  jam 
proksime,  kiel  belaj  Rozo  trovis  la  ridojn  de  la 
homoj  kaj  la  juvelojn  de  la  elmontrejoj,  kaj  la  vi-' 
rinojn  rigardantajn  kun  amaj  okuloj!  Ho!  Se  ŝi 
povus  nur  pasigi  unu  nokton  en  la  urbo,  en  tiu  ur- 
bo.kie  oni  sonĝis  tiel  belajn  aferojn,  kiel  tiuj  klar- 
igitaj  en  amrakonto!  Se  ŝi  povus  scii  kiel  parolas 
pri  amo,  en  la  urbo,  tiuj  kiuj  amas  la  knabinoĵni 
kun  lentuga  vizaĝo  kaj  ruĝaj  haroj ! 

La  urboj  estas  bonaj  nur  por  nelonga  tempo, — 
Laŭrenco  diris  al  sia  filino,  revenante  sian  vilaĝon. 

Trad.  Marian  Sola,  L.  K. 

LA  PLEJ  JUSTA  JUĜO. 

LAŬ  HINOA  FABELO- 
EL  -LITERATURA  MONDO" 

Ramigan,  la  granda  skeptikulo,  kies  sentencoj 
kaj  juĝoj  estis  famaj  de  !a  Flava  Maro  ĝis  la  Tigro 
kaj  Eŭfrato,  sidis  trankvile  kaj  bonhumore  inter 
siaj  disĉiploj. 

“Saĝulo  granda”  —  diris  unu  el  ili  —  “via  saĝo 
lumas  kiel  la  torĉo  en  la  nokto  de  I’  densejo.  Niaj 
animoj  soifas  ĝian  lumon,  ĵetu  al  ni  radion  el  ĝi”. 

La  Majstro,  kiu  post  bonaj  kaj  abundaj  vesper- 
manĝoj  kutime  rakontis  ion  al  siaj  disĉiploj  —  ĉar 
la  rakontado  favore  influas  la  digestadon  —  diris 
afable: 

“Bone,  mi  rakontos  al  vi  mian  plej  justan  ju- 
ĝon.  Aŭskultu  atente! 

En  hinda  vilaĝo  vivis  bramano.  L1  ne  estis  tro 


207 

I  SCHOOL  OF  ESPERANTO.  NEW 


riĉa,  sed  tamen  li  havis  grandan  trezoron:  filinon 
kiu  estis  pli  bela  ol  !a  matenruĝo,  pli  gracia  ol  la 
lotusfloro  tremanta  en  la  arĝentaj  radioj  de  la  ]u- 
no.  Ŝia  korpo  estis  pli  freŝa  ol  la  ŝaŭmo  de  la  prin- 
tempa  torento;  en  ŝiaj  okuloj  brulis  misteraj  flam- 
oj  kaj  inter  ŝiaj  haroj  abundaj  kaŝis  sin  dolĉa  ani- 
mo  de  jasmenfloroj.  Oni  diris,  ke  Kamadeva  flu- 
gadas  ĉiam  ĉirkaŭ  ŝi,  kaĵ  ĵetas  el  sia  flora  pafarko 
sagon  al  ĉiu  viro,  kiu  kuraĝas  al  ŝi  proksimiĝi.  Oni 
nomis  ŝin  Madhupamanjari,  ĉar  kiel  la  flora  bran- 
ĉo  la  abelojn,  ŝi  allogis  ĉiujn  virojn  per  sia  dolĉa 
altirforto. 

Kvar  junuloj  svatis  pri  ŝia  mano.  Sed  ŝi  ne  po- 
vis  elekti.  Ŝia  koro,  kiel  la  kano  en  la  vento,  klini- 
ĝis  jen  al  unu,  jen  a!  !a  alia. 

Foje,  kiam  ŝi  dormis  en  la  ĝardeno,  venena  se- 
rpento  mordis  ŝin.  Kaj  ŝi  mortis. 

Neeldirebla  doloro  kaptis  ĉiujn.  La  patro  mo- 
rtis  pro  la  terura  korturmento.  La  amantoj  ploris 
kaj  veis. 

La  unua  ne  povis  elporti  la  vivon  sen  ŝi.  Kiam 
oni,  laŭ  la  sanktaj  kutimoj,  bruligis  ŝian  kadav- 
ron,  li  jetis  sin  en  la  flantojn,  kaj  pereis.  Liaj  cin- 
droj  miksiĝis  kun  la  cindroj  de  la  adorata  kna- 
bino. 

La  dua  faris  sanktan  promeson,  ke  ĝis  la  fino 
de  sia  vivo  li  ne  forntovigos  de  la  kara  tombo,  li 
gardos  fidele  ŝiajn  cindrojn. 

La  tria  ektiris  siajn  ŝultrojn,  kaj  trankvile, 
kvazaŭ  nenio  estus  okazinta,  li  reiris  en  sian  vila- 
ĝon. 

La  kvara  serĉis  forgeson  pcr  vagado  tra  !a 
mnndo. 

Ĉi  tiu  lasta  do  vagis  migrante  dum  longa,  lon- 
ga  tempo.  Foje,  malfruan  vesperon,  li  venis  al  do- 
meto,  kaj  laca  li  petis  tie  noktan  ripozlokon.  La 
mastro  akceptis  lin  gastame  kaj  regalis  lin  per 
Imna  vespermanĝo.  Sed  jen,  la  filo  de  la  mastro, 
petolema  infano,  kiu  kuradis  ĉirkaŭ  la  tablo,  ek- 
falinte  kaptis  a!  la  rando  de  la  tablotuko  kaj  ĵetis 
ĉiujn  vazojn  al  la  tero.  Pro  rompiĝo  de  la  vazoj 
la  patro  forte  ekkoleris,  kaj  en  sia  subita  furoro  li 
kaptis  sian  filon,  kaj  jetis  lin  en  la  fajron.  Vidan- 
te  la  kruelan  niorton  de  la  infano  forte  indigniĝis 
nia  migranto.  “Kia  kruelo,  kia  abomeno!  Eĉ  mo- 
menton  mi  ne  restos  plu  en  la  domo  de  tia  homo!” 
—  li  kriis  kaj  volis  foriri.  “Trankvilon,  kara!”  — 
diris  la  mastro  —  “okazis  ja  nenio  grava”.  Kaj  !i 
prenis  libron,  Iegis  el  ĝi  sep  sorĉajn  vortojn  kaj 
jen,  la  infano  saltis  vive,  gaje  el  la  cindro. 

Senpacience  atendis  nia  migranto  la  nokton. 
Kiain  ĝi  alvenis,  li  jjrenis  al  si  )a  Iibron  kaj  ŝtele 
foriris  el  la  domo,  kaj  tage-nokte,  senripoze  li  ra- 
pidis,  la  batoj  de  lia  koro,  kvazaŭ  instigantaj  vipo- 
frapoj  pelis  lin  al  la  hejmo,  al  la  tombo  de  la  ado- 
rata  Madhupamanjari. 

Veninte  al  la  tombo,  li  legis  el  la  libro  la  sep 
sorĉajn  vortojn,  kaj  jen,  kiel  Ŝri,  la  diino  de  I’  amo 
el  maraj  ondoj,  leviĝis  Madhupamanjari  el  la  cin- 
droj  vive.  ridetante,  en  centobla  beleco. 

Sod  kun  ŝi  leviĝis  ankaŭ  la  junulo,  kiu  ĵetis  sin 
en  la  flamojn. 

Kaj  ĝojkriante  saltleviĝis,  ctendante  siajn  ri- 
gidajn  membrojn,  la  ĝis  nun  scnmova  gardanto 
de  la  tombo. 

Kaj  la  rapide  disvastiĝinta  famo  pri  la  mirak- 
_lo  baldaŭ  nlvenigis  ankaŭ  la  kvaran  junulon. 


Do  denove  kvar  junuloj  svatis  pri  la  mano  de 
Madhupamanjari.  Kaj  ŝia  koro  restis,  kiel  la  kano 
en  la  vento.  Ŝi  ne  povis  decidi. 

Fine  ŝi  diris:  “Tiu  havu  min,  kiu  pleje  min  me- 
ritas”.  Kaj  ili  venis  al  mi  por  peti  mian  juĝon. 

“Kaj  vi?  A1  kiu  vi  juĝis  ŝin?”  demandis  scivole 
la  disĉiploj. 

"Mia  saĝo  eldiris  la  juĝon  jene: 

Kiu  revivigis  la  knabinon,  tiu  meritas,  ke  li  es- 
tu  ŝia  patro,  ĉar  li  donis  vivon  al  ŝi. 

Kiu  jetis  sin  en  la  flamojn,  tiu  meritas,  ke  li 
estu  ŝia  frato,  ĉar  li  estis  tiel  oferema. 

Kiu  gardis  fidele  la  cindrojn,  tiu  meritas,  ke  li 
estu  ŝia  sklavo  servema  por  ĉiam. 

Kaj  kiu  ektiris  la  ŝultrojn,  kaj  trankvile  hej- 
meniris,  tiu  meritas,  ke  li  estu  ŝia  edzo.  Li  havu 
la  knabinon.” 

“Granda  vi  estas  majstro!”  Kriis  la  disĉiploj 
unuanime. 

Teo  Melas. 


Giordano  Bruno—  martiro  de  1’ 
libera  penso. 

EO  '•SENNACIULO” 

Ne  dccas,  ŝajnas  al  ni,  malatenti  pcr  silento  en 
“S-ulo”  pri  mcmordato,  iom  malproksima  cn  la 
pasinto,  sed  malgraŭ  tio  ne  malpli  emociiga  kaj  in- 
slrua  por  ni.  En  ĉiuj  jarcentoj  mortis  herezuloj 
por  siaj  idcoj,  kiam  ili  malkaŝe  elpaŝis  kontraŭ 
dogmoj  kaj  kontraŭ  la  instit ucioj,  kiuj  predikas 
kaj  disvastigas  dogmojn.  Bruno  estas  nur  unu  cl 
multaj,  sed  unu  cl  la  plej  admirindaj.  RED. 

Kiel  admonanta  flamsignalo  por  ĉiuj  liheraj 
spiritoj  lumas  el  la  ))asinto  en  nian  ankoraŭ  ĉiam 
tiel  malluinan  tempon  la  lignoŝtiparo  de  Ciordano 
Uruno,  kiu  estis  bruligata  je  17.  februaro  1600  laŭ 
la  ordono  de  1’  katolika  eklezio.  Unu  el  la  plej 
bonaj,  plej  liberaj  kaj  plej  kuraĝaj  viroj  ĉesis  vivi 
antaŭ  330  jaroj  sub  la  manoj  de  1’  ekleziaj  ekzeku- 
tistoj.  Kiel  bando  da  sangavidaj  lupoj  la  altranga  J 
pastraro  ĵetis  sin  sur  tiun  ĉi  viron,  kies  korpon  ĝi 
povis  detrui,  sen  ke  ĝi  sukcesis  ekstermi  liajn  pen- 
sojn. 

Ilodiaŭ  ni  apenaŭ  povas  imagi,  ke  la  doktrino 
de  Koperniko,  kiu  aperas  al  ni  ĉiuj  tiom  memkom- 
prenebla,  iain  plcj  akre  ekseitis  la  spiritojn,  ĉar  ĝi 
ja  renversis  ĉion  malnoviĝintan  kaj  forpuŝis  la 
homon  el  lia  pozicio  kiel  eentro  de  I’  universo  kaj 
fineelo  de  I’  kreado.  La  sango  de  niultaj  martiroj 
gluas  je  la  nova  doktrino,  ĉar  tcmis  supervenki  gi- 
gantan  malamikon,  arkaiĝintan  mondkoncepton, 
kiu  intime  estis  kunligita  kun  la  plej  granda  poli- 
tika  potenco  de  1’  epoko,  kun  la  potenco  de  I’  ek- 
lezio,  kiu  timis  nenian  rimedon  por  ekstermi  siajn 
kontraŭulojn.  Sed  la  novaj  ideoj  estis  pli  fortai 
ol  la  reakcio. 

Unu  el  ia  plej  grandaj  kaj  entuziasmaj  bata- 
lantoj  estis  Giordano  Bruno,  kiu  en  la  jaro  15-48  j 


208 

8ENSON  SCHOOL  OK  ESPERANTO.  NEWARK.  NEW  JERSEY. 


naskiĝis  cn  Nola.  Lia  deveno  ne  estis  tie  nobla,  poko  kaj  moderno  interduelis.  Kiam  la  Oksfordaj 
ĉar  lia  familio  estis  malriĉa.  En  la  15.  vivjaro  li  profesoroj  ne  sukcesis  refuti  la  opiniojn  de  I’  mal- 
eniris  kiel  novico  la  monahejon  de  1’  sankta  Do-  agrabla  novigulo,  ili  prenis  la  lastan  rimedon  kaj 
miniko  en  Napoli,  tre  verŝajne,  por  povi  dediĉi  sin  malpermesis  al  li  la  instruadon.  En  lia  publikigo 
malgraŭ  sia  malrico  al  la  sciencoj.  En  tiu  ĉi  mona-  “Cindromerkreda  manĝo”  Bruno  tiam  atakis  plej 
hejo  li  pasigis  lj!  jarojn.  Estas  kompreneble,  ke  akre  la  anglajn  vivkondiĉojn  kaj  defendis  per  en- 
tiel  liber-ama  genio  jam  frutempe  devis  ribeliĝi  tuziasmaj  vortoj  la  kopernikan  mondsistemon. 
konlraŭ  la  spirita  devigo  de  1’  monaheja  vivo.  Bal-  Pensante  pri  Koperniko  Bruno  sentis  sin  kva- 
daŭ  ekokazas  interpuŝiĝoj  kun  la  estroj.  Tro  mal-  zaŭ  liberigita  de  katenoj.  Kristalaj  sferoj  ĝis  nun 
vasta  kaj  tro  malgranda  fariĝis  la  mondo  de  1’  mez-  estis  ĉirkaŭbarintaj  la  universon  kiel  malliberejaj 
epoko,  “kiam  la  admonanta  vorto  de  Koperniko  muroj.  Nun  ili  disrompiĝis  kaj  la  kosmo  fariĝis 
f rapis  al  la  pordo  de  lia  junula  animo”.  Per  liberaj  granda  kaj  vasta.  Nur  en  la  lasta  sun-stela  sfero 
opiniesprimoj  kaj  per  la  legado  de  malpermesitaj  la  kopernika  sistemo  trovas  limon.  Sed  la  univers- 
libroj  il  fariĝis  suspektata.  En  la  jaro  1575  la  ampleksanta  spirito  de  Bruno  disbatis  ankaŭ  tiun 
provinca  estro  de  lia  kongregacio  prezentis  gra-  kaj  metis  kun  admirinda  antaŭsentemo  la  nialpro- 
van  akuzon  kontraŭ  li  pro  herezo.  Ĉi  tiu  aperis  al  ksimajn  sun-stelojn  kiel  sunojn  similajn  al  nia 
Bruno  kune  kun  personaj  mtdamikaĵoj  de  ntalbon-  Suno  en  la  senfinan  universan  spacon. 
intencaj  kunkongregaeitmoj  tiel  danĝera,  ke  li  La  senfine  multaj  mondoj  sur  la  ĉielo,  tiel  inst- 
forkuris  de  Neapolo  al  Itomo,  por  sin  mem  defendi  ruis  Bruno,  estas  ĉiuj  similaj  inter  si.  I.a  miloj  da 
ĉe  la  prokuroro  de  1’  kongregiicio.  Sed  malbonaj  sun-steloj,  kiujn  ni  vidas  brileti  ĉe  la  nokta  ftrma- 
sciigoj  sekvits  lin;  niitlpermcsitn  libro  estas  tro-  mento,  estas  sunoj,  ĉirkaŭ  kiuj  planedoj  rondiras, 
vit:i,  kiun  li  estis  ĵetiiita  antaŭ  la  forkuro  en  sek-  kiel  ĉirkaŭ  nia  Suno.  La  substaneoj,  el  kiuj  kun- 
retejon  de  la  monahejo.  Li  nun  demetis  la  rnona-  tnetiĝas  la  astroj,  estas  ĉie  la  santaj.  Sed  ankaŭ 
han  kostumon  kaj  vagis  kiel  privatinstruisto  tra  la  ekzistokondiĉoj  sekve  ĉie  estas  la  samaj,  kaj  ĉiuj 
la  italaj  urboj.  En  Genovo  la  forkurinto  unua-  malproksimaj  kaj  proksintaj  planedoj  devas  esti 
foje  haitis.  Ĉi  tie  li  havis  okaz.on  observi  la  tutan  loĝataj  kiel  nia  Tero.  Kion  la  scienco,  la  spektra 
degeneron  de  l’  religio,  kitt  akuzis  kaj  persekutis  analizo,  esploris  kaj  instruis  preskaŭ  tri  jarcen- 
lin  kiel  herezulon.  Guste  estiŝ  solenata  grava  ek-  tojn  pli  malfrue,  tion  la  filozofo  estis  antaŭvidinta. 
lezia  festo  kaj  la  monahoj  de  Kastelo  (Castello)  La  multnombro  da  loĝataj  ntondoj  estas  kon- 
elmontris  sian  plej  sanktan  relikvaĵon,  nome  la  traŭdira  al  la  instruoj  de  1’  eklezio  kaj  biblio  kaj 
laŭdiran  voston  de  1’  azenino,  kiu  portis  la  Sitt-  Bnmo  sciis,  ke  la  eklezio  lin  tial  persekutas  kun 
jcn  on  dnm  lia  lastti  paska  vojaĝo.  La  kredema  nepacigebla  malamo.  Tiel  li  restis  ekzilito  en  ntal- 
popolo  alpremiĝis  al  la  silkokovrita  sanktaĵo,  kaj  serena  nordo.  Sed  la  sopiro  al  lia  hejmo,  al  la 
la  monahoj  kriis  kicl  la  foir-marĉandistoj:  “Ne  !’.lua  kaĴ  'a  ^armiga  suno,  ne  forlasis  lin  kaj 
tuŝi !  Kisu  ĝin !  Estas  la  relikvajo  de  tiu  sankta  t,el  forta-  ke  ?  malfoft,g,s  la  V0C011  ^  1  ‘'f10; 
azenino,  kiu  estis  konsiderata  digna  porti  nian  Nobelo,  Giovanm  Mocenigo  estas  la  nomo  de  1 
Disinjoron  de  la  Olemonto  al  Jerusalento.  Flartt  malnoblulo,  skribis  a!  Bruno  kaj  logis  lin  al  Vene- 
ĝin!  Kisuĝin!  Prezentu  almozojn !  Vi  rerieevos  zio,  pretekste  por  ĝui  lian  instruon.  ĉar  Bruno 
centoble  kaj  akiros  la  eternan  vivon!”  Naŭzita  de  cstis  en  financa  malbonstato,_li  sekvis  la  inviton. 
tio.Bruno  skribis  tiam  soneton  kontraŭ  la  tnalkle-  lr'n  la  nofto  al  22.  rnajo  1592  la  nobelo  kun  ses 
ro  kaj  nepensemo,  por  scienco  kaj  racio,  cn  sian  viroj  penetris  en  la  dormoĉambron  de  lia  instruis- 
taglibron.  to  kaj  malliberigis  lin.  Kontenciĝis  peniga  pro- 

Sed  nenie  la  rifuĝanto  cstis  ŝirmita.  Cie  ent-  ceso.  Brttno  defendis  sin  kun  suda  temperamento. 
Imskis  la  spionoj  de  1’  inkvizicio.  Tiel  li,  la  filo  de  Sed  1:1  inkvizicio  estas  surda,  se  ĝi  ne  volas  aŭdi. 
1’  sudo,  estis  pelata  trans  la  alpojn  en  la  malsere-  Oni  ceiis  lin  rezignigi  kaj  minacis  lin  per  la  tor- 
najn  nordajn  Ittndojn.  En  Ĝencvo,  Ia  fortikaĵo  de  turo.  Oni  transportis  lin  de  Venezio  al  Romo,  kie 
1’  Kalvinismn  kaj  la  rifnĝejo  de  nndtnombraj  italaj  li  ok  jarojn  estis  tenata  en  karcero.  Pri  la  juĝ- 
protestantoj,  li  trovis  okupon  en  Ia  presejoj.  Sed  traktadoj  nenio  estas  konata.  Sed  dum  la  longja- 
lit  espero  de  Brimo,  esti  atinginta  sidejon  de  re-  1:1  karcera  restado  kreskis  la  forto  de  spirito  kaj 
ligia  libero,  estis  ntiildolĉe  trompata.  Car  li  rifu-  karaktero  de  Bruno.  Kio  estas  sorto  de  unu  homo, 
zis  ĉiujn  konvcrt-altrudojn  kaj  eĉ  havis  la  kttraĝ-  st‘  ntiloj  da  vivon  donantaj  sunoj  moviĝas  en  la 
on  ataki  la  opiniojn  de  iu  Ĝeneva  filozofi-profesoro  universo?  Kion  signifas  malgranda  homvivo,  se 
per  malgranda  pamfleto,  la  eklezi-estraro  malli-  temas  batali  por  granda,  mondliberiga  ideo?  Tiel 
berigis  iiit  kaj  la  presinton  de  lia  skribaĵo.  Tri  h  akiris  la  forton  necedeme  konfesi  por  sia  in- 
monatojn  poste  li  skuis  de  siaj  piedoj  la  Ĝenevan  struo.  Kaj  lastfoje  starante  antaŭ  siaj  juĝistoj,. 
polvon.  li  parolas  aŭskultante  la  verdikton  kun  trankvila 

Scnripoze  li  migris,  serĉante  panakiron,  tra  seriozo:  “Kun  pli  grttnda  timo  vi  konigas  la  verdi- 
Svisttjo  kitj  Franeujo  ĝis  Anglujo.  En  la  domo  de  kton,  ol  mi  akceptas  ĝin!” 

1’  franea  ambasadoro  Mikaelo  de  Kastelno  (M.  de  *'-n  la  17.  februaro  1600  Bruno  suriris  la  en 
Castelnau)  li  travivis  la  plej  feliĉan  tempon  de  sia  Ronto  starigitan  ŝtiparon.  La  papo  festis  sian 
vivo  k;tj  du  jaroj  da  ripozado  kaj  paco  produktis  jubileon.  Multnombraj  el  ĉiuj  landoj  ĉeestis  en 
scnmortajn  verkojn.  Perverko  pri  ia  memor-arto  la  Eterna  Urbo.  La  plej  altrangaj  eminentuloj  de 
li  akiris  al  si  la  instru-rajton  ĉe  la  nniversitato  de  la  katoiikaro  amuziĝis,  arigitaj  ĉirkaŭ  sia  eefo,  la 
Oksford.  Dum  granda  universitata  soieno  li  pro-  anstataŭanto  de  Kristo,  ĉi  tie  pri  la  agonio  de  1’ 
litis  la  okazon,  por  varbi  en  ampleksa  disertacio  fiiozofo.  Sed  nenia  krio  eliĝis  el  li,  kaj  kiam  iu  el 
por  la  kopcrnika  mondsistemo.  Sed  li  havis  kon-  !a  ekzekutistoj  tenis  antaŭ  liaj  okuloj  krucon,  li 
traŭ  si  la  tutan  Oksfordan  profesoraron.  Meze-  deturnis  sian  kapon  kun  muta  malestimo. 


SCHOOL 


209 


Tiel  mortis  la  “princo  de  !’  herezuloj”,  unu  e! 
la  plej  honaj  honioj  kaj  plej  grandaj  filozofoj.  Sed 
liaj  pensoj  vivas  ankoraŭ  . . . 

KumpitiraJukm  l.iu  arnkolo  Je  E  Krug  en  gcrm.inlin£v.i 
revuo.  "Der  l:reiclenker"  (La  LiberjK-nsulo) 

Aforismoj,  Sentencoj,  Paradoksoj. 

EL  "LINGVO  INTEHNACIA" 

Aforismo,  kiel  alielo,  estas  ŝarĝita  per  akiro 
kaj  per  pikilo.  Karmer.-Silva. 

Nur  unu  vorteto  donas  indon.  al  la  ekzistado: 
la  ,vorto  “por”.  Viro  diras:  “por  kio?”, — virino 
diras:  “por  kiu?”, — kaj  infano  respondas:  “por 
mi !”  Karmcn-Sitva. 

Vivo  neniam  povas  tedi,  nur  ni  mem  tedas  al  ni. 

Karmen-Silva. 

Vi  povas  instruadi  honiojn  nur  tiam,  kiam  vi 
parolas  en  ilia  lingvo.  Karmcn-Silva. 

La  unua  filo  de  la  unua  patrino  estis  ribelisto 
kaj  morliginto.  Karmen-Silva. 

Homo  diferenciĝas  de  besto  per  dulio. 

Karmen-Silva. 

Se  \i  diinas  rifnĝejon  al  la  Inindo,  mortanta 
pro  malsato,  kaj  zorgas  pri  ĝi,  ĝi  ncniam  vin  mor- 
dos.  Kn  tio  ei  konŝistas  la  ĉefa  difereneo  intcr 
liundo  kaj  homo.  '  Mark  Tuain. 

Ĉiuj  diras:  “Kiel  malgaje,  ke  oni  devas  morti!” 
Stranga  plendo  en  buŝo  de  homoj,  kiuj  deviĝis 
vivi.  Mark  Tuain. 

Ni  kbnas  perfekte  la  kutimojn  de  formiko;  ni 
konas  perfekte  la  kutimojn  de  abelo,  sed  ni  nenion 
scias.pri  la  kutimoj  de  ostro.  Ŝajne  ni  ĉianl  elek- 
tas  neoportunan  tempon  por  ellernadi  ĝiajn  kuti- 
mojn.  MarkTrvain. 

,  1  Nenio  tiel  bezonas  plibonigon,  kiel  la  kutimoj 
de.aliaj  homoj.  Mark  T\vain . 

i  Por  kio  la  homo  havas  liberan  volon?  Por  ke 
li  volivkaj  ne.  povu.  Jozcf  Wasnie\vski. 

;  ,Per  kia  maniero  oni  povas  fari  bonon  al  la  ho- 
jnoj?  Neniam  al  neniu  favi  nenion. 

,  _  Jozef  Wasnie\vski. 

IOM  PRI  TAHAKO. 

El.  "La  ORA  epoko" 

EL  “SENNACIULO” 

En  Ameriko  estis  eldonata  lihro  kun  supra  titolo 
konsistanta  el  183  paĝoj,  de  distingita  koinpeten- 
tulo  Bernarr  Maefadden,  kiu  enbavas  tiom  da  ve- 
recoj  pri  la  tabakĝuo,  ke  ĉiu  devus  nepre  koni  ĝin. 
La  homoj  ne  havas  komprenon  pri  ĉiuj  tiuj  faktoj, 
ĉar  la  ktiracistoj  fumas  mem,  mein  trompas  sin 
pro  tio  kaj  prisilentas,  kaj  ĉar  ekzistas  viroj,  kiuj 
havas  tiel  fortan  sanstaton.ke  ili  povas  fari  per 
sia  korpo  ĉiun  misuzon  preskaŭ  nepunate.  Granda 
diferenco  ekzistas  kompreneble  ankaŭ  mter  la 
malgrava  malutileco,  kiun  havas  la  fumo,  se  ĝi  pa- 
sas  nur  ia  buŝon  kaj  nazkavon  kaj  la  grava  malu- 
tilego,  kiun  la  fumo  kaŭzas,  se  ĝi  estas  enspirata 
en  la  pulinojn. 

En  angla  verko,  kiu  temas  pri  la  “efikado  de 
venenoj”,  estas  dirite: 

Mtiltegaj  gravaj  kazoj  de  malsano  devenas  de 
la  enspiro  de  tabakfumo  kaj  ĝia  efiko  je  pulmoj 


kaj  mukhaOtoj.  Muite  da  okazoj  rezultas  c!  in- 
tenca  aŭ  hazarda  enspiro  de  la  tahakfumo.  Niko- 
tino  estas  la  plej  rapida  kaj  plej  forte  efikanta 
veneno,  plej  proksinia  al  ciana  acido. 

I.a  komparo  de  la  nikotino  kun  la  eiana  acido 
estas  ĝusta.  Unu  guto  da  ciana  acido  sur  la  lango 
de  homo  mortigas  lin  kicl  fulmbato.  Unu  guto  da 
nikotino  sur  ia  haŭto  de  kuniklo  kaŭzas  ties  mor- 
ton.  Se  la  nikotino,  kiun  entenas  nnu  soia  cigaredo, 
estas  ŝprueigata  inter  Ia  haŭto,  tio  sufiĉas  por 
mortigi  homon,  kiu  ne  estas  kutiminta  la  tabak- 
ĝuon. 

Sed  la  nikotinveneno  ne  estas  la  sola,  kiu  igas 
malutilega  la  tahakon.  Se  la  tabako  brulas,  70 
proeentoj  de  la  nikotino  aliformiĝas  en  piridinon 
kaj  kolidinon;  la  aliaj  30  procentoj  de  la  nikotino 
enspiriĝas. 

Eltiraĵo  de  artikoio  el  la  revuo  “La  ora  epoko”. 

Tradukis  H.  Horo. 

Ĉe  Afimed’  Paŝa,  la  granda  pentristo. 

EL  'LINGVO  INTERNACIA  ,|;  .  , 

Estis  en  Konstantinopolo,  kaj  iti  tago  eftis  heja  |j 
julia  tago  en  la  somero  pasinta.  Mia  amiko  Nehad 
Bej  kaj  ini,  ni  migris  liiŭlonge  la  strato,  kiu  iras  de 
la  ponto  de  la  Galato  ĝis  Aja-Sofia.  l.a  sunn  bru- 
ligis,  la  hejtanta  suno  de  tagmezo  en  la  sudo — eĉ 
ja  plenforta  altekreska  bulgaro  kun  nudaj  piedoj, 
hrakoj  kaj  brusto,  kun  la  fiavkupra  trumpeto  en 
mano,  kiu  kuris  antaŭ  la  onmihus’,  tiam  kaj  iam 
donante  piedpuŝon  al  ia  malrapida  hundido,  kiu 
ekdormis  inter  )a  koto  sur  la  strato — eĉ  ankaŭ  li 
sopiregis  pro  la  varmeco  kaj  streĉa  lahoro,  dum  ii 
senĉese  kun  la  libera  mano  penis  fari  clfluon  por 
ia  riveroj  da  ŝvito,  kiuj  sennombraj  kiel  la  fontoj 
de  Nilo,  sin  elverŝis  super  lia  kuprokolora  vizaĝo. 

Sed  ni  du,  Nehad  Bej  kaj  mi,  ne  longtempe  de- 
viĝis  sopiri  pro  ia  varmeco  kaj  la  polvo  stir  la  stra- 
toj  de  Stambul.  Ne  inulte  da  temjio  pasis,  ĝis  ni 
atingis  nian  celon — la  aristokrata  domo  de  Alimed 
Paŝa  en  unu  el  la  mallaŭtaj,  distingaj  kvartaloj 
sur  !a  supraĵo  de  unu  el  la  sep  montetoj  de  Stam- 
bul . — Tie  ĉi  supre  estis  silente,  tiel  malbrue  kaj 
“nobele”.  Neniaj  vokantaj  “verdaĵistoj”  (vendan- 
toj  de  verdaĵo  por  manĝo)  tie  ĉi  kriis  sian  eter- 
nan  Tomati  v-a,  toma-ti-.v-a,  neniaj  malgrandaj 
hebreknaboj  tie  ĉi  kurante  ĉirkaŭ  niaj  piedoj  pos- 
tulis  monerojn,  neniaj  levantanoj  (homoj  el  Le- 
vanto,  Ia  bordo  de  1’  Egea  maro)  ti  umpetis  en  ni- 
ajn  orelojn  siajn  senmezure  eminentajn  ecojn  kiel 
gvidantoj  kaj — la  plej  bona  el  ĉio — neniaj  skahiaj 
hundoj  kuŝis  fermante  por  ni  ia  vojon  sur  la  stra- 
to. 

Ĉe  la  frapado  de  Nehad  Bej  respondis  apud  la 
pordo  de  Ahmed  ia  platnaza,  fulgenigra  individuo, 
kiu,  ŝajne,  venis  rekte  el  la  Geheno,  sed  en  vero 
kredeble  nur  estis  el  la  plej  suda  Sudana  provinco 
de  1’  Egipta  hedivo. 

Gnmaĉante  saluton  de  bonvenado,  tiel  kc  la 
buŝanguloj  malaperis  en  necerta  malproksimo 
ajiud  la  regionoj  de  1’  oreloj,  li  faris  ĝentilegan 
orientan  kliniĝon  arjtaŭ  mia  altekreska  turka 
amiko  kaj,  post-mallgnga  rigardado  de  mia  mal- 
signifa  persono  kaj  mia  blanka  sveda  ĉapelo  de 
studento,  li  rapideme  forkuris  por  anonci  al  sia 


BENSON  3CHOOL  OF  CSPERANTO.1 

NLW  JCf,  EY 

sinjoro,  la  potenca  Ahmed  Paŝa,  la  fidelulo  de  1’ 
sultano  kaj  eniinenta  ano  de  1’  Grand-Sinjora  kor- 
tego. 

Dume  alia  servantulo  min  kondukis  en  la  do- 
mon  tra  kelkaj  koridoroj  kaj  super  unu  larĝa  ta- 
piŝa  ŝtuparo,  ĝis  ni  ĥne  alvenis  en  la  ĉambron  de 
vizito. 

Por  mi,  kiu  pensis  trovi  ĉambron  de  turka  mo- 
delo,  kun  longaj,  malaltaj  kaj  molaj  kanapoj  laŭ- 
longe  Ia  muroj,  kun  floraj  ŝtofoj  kaj  multkoloraj 
teksaĵoj  ĉie  pendigitaj — kie  konvenas  kaj  kie  ne 
konvenas — ,  kun  argilaj  potoj  kaj  stanaj  vazoj  de 
stranga  formo  en  vicoj  sur  la  bretoj  de  muro,  kaj 
plu  en  la  sama  stilo — por  mi  la  vizita  cambro  de 
Ahmed  ŝajnis  tute  surprizanta.  Kelkaj  invitan- 
taj  malgrandaj  kanapoj,  tie  kaj  ie  tabureto,  gran- 
da  tablo  plena  da  modernaj  ilustritaj  verkoj,  kel- 
kaj  stafiioj  kun  pretaj  aŭ  ankoraŭ  ne  pretigitaj 
pentraĵoj,  kaj  la  muroj  kovritaj — nc  per  multko- 
loraj  ŝtofoj  el  Persujo  kaj  Kaŝmir’,  sed  per  tute 
eŭropaj  desegnajoj,  gravuroj  kaj  fotografaĵoj 
kune  kun  ia  pentraĵo.  Inter  la  multaj  portretoj  de 
anoj  de  eŭropaj  princdomoj  aparte  unu  okupis 
mian  atenton;  estis  de  Oskar  l:a,  nia  reĝo,  en  uni- 
formo  de  admiralo  kaj  ornamita  kun  la  nonio,  skr- 
ibita,  ŝajne,  per  la  mano  de  1’  reĝo  mem. 

Mia  amiko  Nehad — sed  mi  do  forgesis  prezenti 
lin  al  miaj  lcgantoj !  Li  estas  leŭtenanto  ĉe  la  dra- 
guna  regimento  ĉevala  de  Lia  moŝto  Grand-Sin- 
jora  kaj  cetere  neordinare  impozanta  kaj  bela  vi- 
ro.  Lia  kresko  alta  kaj  gracia  portas  beie  formi- 
tan  kapon  kun  trajtoj,  kiam  li  silentas,  ŝajne  fan- 
ditaj  el  bronzo,  sed  kiam  li  parolas — en  franca  kaj 
en  tute  bonega  eminenta  franca  lingvo— ili  viviĝas 
per  la  ŝanĝantaj  dispozicioj  de  sentoj,  kiuj,  kon- 
traŭ  la  turka  kutimo,  ŝajne  regas  mian  amikon. 
Cetere  estas  la  fundamento  inter  ili  ia  nesuperi- 
ĝebla  kaj  preskaŭ  ne  tro  alte  taksebla  amindeco 
kaj  amikeeo,  kiun  malŝpare  elverŝas  ĝia  posedanto 
sur  la  nemeritanta  fremdulo  el  malproksima  Nor- 
do. 

Sed  dum  mi  staras  okupite  rigardante  la  ak- 
ceptan  salonon  de  Ahmed  Paŝa  kaj  la  militistan 
kreskon  kaj  vire  belan  vizaĝon  de  mia  akompan- 
anto,  tiam  subite  malfermiĝas  la  pordo  kaj  eniras 
la  mastro  mem,  Ahmed  Paŝa,  la  granda  kortegulo 
kaj  artisto.  Malalta  kaj  ronda  li  estas  kaj  ŝnjnas 
pli  humora  ol  precipe  impozanta  kun  tiu  malgran- 
da  “stomakego”,  la  nigraj,  ludantaj  okuletoj,  kiuj 
tre  similas  al  sekvinberetoj  en  tritikbulko,  kaj  ia 
buŝo,  sur  kiu  ludas  humoristika  rideto. 

A1  Nehad  Bej,  kiu  en  sia  elkora  ĝentileco  kaj 
en  Ia  sento  de  1’  alta  rango  de  sia  estro,  ne  tute 
bone  scias,  kiel  profunde  li  kliniĝos  aŭ  ĉu  sur  la 
piedoj  li  riskos  stari, — al  li  Ahnted  salutas  ĝuste  a 
la  turciue,  t.  e.  kun  la  du  manoj  levigitaj  ĝis  la 
tempioj  kaj  la  manplatoj  etenditaj  unu  kontraŭ  la 
alia.  Mi  do  kontraŭe  ricevas  post  la  prezentado 
koran  tute  “okcidentmondan”  manpremadon  kaj 
post  mallonge  mi  kun  la  mastro  estas  en  viva  inter- 
paroiado  pri  mia  patrolando,  kiun  li  tute  ne  konas, 
kaj  ĝia  reĝo,  kiun  li  kontraŭe  vidis  kaj  trovis  “ĉar- 
manta”. 

Sed  baldaŭ  Ahmed  Paŝa  transiras  al  aliaj  afe- 
roj,  ĉar  li  nur  duone  estas  diplomato  kaj  monda 

1  homo,  kaj  plej  proksime  al  lia  koro  sendube  kuŝas 
;  iia  arto.  Kaj  simile  al  ĉiuj  “diletantoi”  li  tre  vo- 

lonte  montras  siajn  Iaboraĵojn  kaj  aŭskultas  la 
opiniojn  pri  ili.  Ankaŭ  mi  nun  devis  diri  mian  opi- 
nion  pri  liaj  pentraĵoj,  kvankam  li  ne  povis  scii,  ĉu 
mi  komprenis  liajn  pejzaĝojn  kaj  “stilleben’ojn” 
p!i  bone  ol  ia  bovino.  Unu  post  1’  alia  estis  eltirita 
e!  la  granda  amaso  da  pentraĵoj,  kiuj  kovris  la 
stafliojn  kaj  starigilojn  kaj  staris  en  amasoj  apud 
!a  muroj;  jen  pejzaĝoj  el  Malgranda  Azio,  kun 
freŝa  kaj  superfluanta  kreskaĵaro,  jen  el  la  senar- 
baj  montetoj  apud  Bosporo,  jen  estis  plenviva 
strata  sceno  el  Stambul,  jen  ree  ia  frukto-,  besto 
aŭ  floropentraĵo. 

Li  estis  tre  multflanka  en  sia  pentrado,  Ia  bona 
paŝa’,  sed  parolis  tre  humile  pri  sia  talento,  kio 
tamen  ne  malhelpis,  ke  liaj  okuletoj  lumiĝis  per 
kontenteco,  kiam  mi  elparolis  mian  ravon  je  liaj 
vere  tre  prosperintaj  floropentrajoj.  Li  ne  laciĝis, 
priskribante,  kie,  kaj  ĉe  kiuj  kondiĉoj  ĉiu  aparta 
pentraĵo  estis  farita,  kaj  rakontis  laste,  ke  la  Ia- 
boraĵo,  kiu  nun  lin  okupis,  estos  donaco  al  lia  Ot- 
tomana  majesto. 

Kaj  nun  la  kafo  estis  enportita,  la  kafo,  kiun 
oni  senkondiĉe  trinkas  en  ĉia  vizito  ĉe  unu  osman- 
li.  Estis  la  ordinara  turka  malbonaĵo,  kuirita  tute 
dika  kaj  kun  sukero,  ke  ĝi  similis.al  ia  bruna  rne- 
laso.  Sed  krudigita  per  tio,  kion  mi  antaŭe  suferis 
en  tiu  speco,  mi  sengrimaee  malplenigis  mian  mal- 
grandan  taseton,  en  grandeco  simila  al  ia  ovingeto. 
Nehad  Bej  videble  kontentege  gustumis  ladikan 
dolĉegan  trinkajon  kaj  englutis  grandegajn  kvan- 
tojn  de  la  sengusta,  fadena  kaj  pastema  turka  kon- 
fitaĵo,  kiu  samtempe  estis  ĉirkaŭportita. 

L’  aŭdicnco  estis  finita  kaj  ni  leviĝis  por  adia- 
ŭdiri.  Sed  tiam  sekreteme  Ahmed  rakontis,  ke  li 
posedis  ion,  kion  li  devis  montri  al  ni  antaŭ  ol  mi 
iros.  Kaj  nun  ni  sekvis  lin  malsupren  la  ŝtuparon 
kaj  poste  per  kelkaj  tute  turke  aranĝitaj  ĉambroj 
kun  tapiŝoj  kaj  “divanoj"  (kanapoj)  kaj  lignaj 
kradoj  antaŭ  !a  fenestroj,  ĝis  li  fine  haltis  apud  la 
eniro  en  sufiĉe  malgranda,  longeta  ĉambro,  malal- 
ta  kaj  nc  tro  bone  lumigita.  En  la  fono  aperis  tu- 
ta  floraro  kun  grupoj  kaj  florbedoj  kaj  tie-alie  iaj 
belegaj  granat-  kaj  oranĝarboj  kun  iliaj  brilaj 
fruktoj. 

“Mais  dites  donc,  mon  general,  qu'est  ce  que 
vous  avez  la?”  . . .  Kaj  mi  ekkomencis  esprimi  mi- 
an  miron  vidi  tutan  ĝardenon  enmigrintan  en  tiu 
ĉambro,  kiu  devus  esti  tre  malbona  oranĝerio. — 
Mi  malofte  aŭdis  pli  koran  ridon  ol  tiu,  kiu  sekvis 
miajn  vortojn.  Ahmed  Paŝa  ridis  tiel,  ke  lia  sto- 
maketo  saltadis  kaj  la  sekaj  vinberetoj  tute  mala- 
peris  en  la  tritika  bulko,  kaj  Nehad  Bej,  kiu  estis 
enigita  en  la  sekreto,  ridis  kvazaŭ  laŭ  ofico  kaj 
batis  siajn  genuojn  en  gajo,  dum  la  malgranda 
paŝa’  deviĝis  sidiĝi,  por  ke  li  ne  perdu  la  egalpezon. 

La  gajeco  de  1’  du  turkoj  sendube  estis  infek- 
tanta,  sed  ne  scianta,  je  kio  ili  en  vero  ridis,  mi 
komence  iom  ĝenis  kaj  min  tenis  serioze,  ĝis  la 
malgranda  paŝa’,  kun  la  larmoj,  ruliĝantaj  super 
liaj  grasaj  vangoj,  fine  ekkriis:  “Sod  ĉu  vi  do  ne 
vidas,  ke  ĝi  nur  estas  pentrajo?  Estas,ke  mi  min 
amuzis  dekoraciante  la  muron  tie  kun  floroj  kaj 
arbetoj  kaj  arboj — kaj  ĉiuj  enirantaj  tien-ĉi  |>en- 
sas,  ke  cstas  malgranda  ĉambroĝardeno.  Ho  ho 
ho,  hi  hi  hi,”  . . .  kaj  li  denove  enfalis  en  vida  pa- 
roksismo,  en  kiu  mi  nun  volonte  partoprenis. 

grandaj  riveraj  sistemoj,  liverantaj  al  la  tera  su- 
praĵo  pli  aŭ  malpli  senĉesan  irigacion.  En  Aŭstra- 
lio  videble  tute  ne  ekzistas  subteraj  fontoj  en  mte- 
rnaj  partoj  de  kontinento,  kaj  irigacio  de  tero  es- 
tas  tre  neregula.  Nur  en  certa  tempo  de  jaro,  post 
la  periodo  de  pluvoj  disvoiviĝas  kreskaĵaro,  dank’ 
al  granda  malsekaĵo;  en  alia  tempo  la  internaj  pa- 
rtoj  de  kontinento  prezentas  sekan,  ŝtonan  kaj 
senfruktan  dezerton.  Rimarkinda  ankaŭ  estas  tio, 
ke  la  supraĵo  de  aŭstralia  kontinento  estas  elsul- 
kigita  en  ĉiuj  direktoj  per  multenombraj  fendoj, 
kies  deveno  estas  nekomprenebla,  ĉar  oni  ne  povas 
alskribi  ilin  al  la  efiko  de  vulkanaj  fortoj.  Ĉiuj 
tiuj  ĉi  anomalioj,  renkontiĝantaj  sur  la  aŭstralia 
kontinento,  tre  enigmaj  kaj  nekompreneblaj,  fari- 
ĝas  facile  klarigeblaj,  se  nur  akcepti  hipotezon  pri 
meteora  deveno  de  Aŭstralio.  Tiu  ĉi  hipotezo  en 
unua  fojo  estis  eldirita  de  franca  instruitulo  Dju- 
fren  kaj  alplenigita  de  Frohmann  en  lia  nova  la- 
boro  “les  merveilles  de  la  flore  primitive”,  antaŭ 
nelonge  elirinta  en  la  mondon.  Kvankam  tiu  ĉi 
hipotezo  pri  “netera”  deveno  ŝajnas  mirinda  kaj 
kuraĝa,  tamen  oni  devas  konfesi,  ke  ĝi  havas  ne- 
nion  nekredeblan  aŭ  neeblan,  aparte  ĉe  tiuj  faktaj 
pruvoj,  kiujn  alkondukas  la  instruituloj  por  prav- 
igi  sian  teorion.  Antaŭ  ĉio  ili  montras  tion,  ke  laŭ 
la  teorio  de  formiĝo  de  1’  planeda  sistemo  la  tera 
akso  devus  esti  vertikala  al  la  ebenaĵo  de  ekliptiko, 
dume  ĝi  staras  ne  rekte  sed  klinite  al  la  ebenaĵo 
de  1’  tero  ĉirkaŭ  la  suno,  kontraŭ  al  ĉiuj  teoriaj 
meditadoj  kaj  leĝoj  de  mehaniko.  La  historio  de 
tiu  kreskaĵaro  sur  la  tera  globo,  dank’  al  kiu 
formiĝis  la  kuŝantaj  en  la  interno  de  1’  tero  ŝton- 
karbaj  tavoloj,  donas  kelkajn  montrojn,  konstata- 
ntajn  hipotezon  pri  antaŭa  vertikaleco  de  1’  tera 
akso.  Tiuj  ĉi  ŝtonkarbaj  tavoloj  estas  dismetitaj 
laŭ  la  tero  tre  neegalmezure:  en  ekvatora  kaj  en 
tropikaj  regionoj  tiuj  ĉi  tavoloj  renkontiĝas  mal- 
ofte  kaj  estas  tre  maldikaj,  dum  en  mezaj  kaj  po- 
laraj  landoj  ili  troviĝas  en  superfluo  kaj  distingi- 
ĝas  per  dikeco  kaj  vastigiteco.  Krom  tio  ne  estas 
dubebla  la  fakto,  ke  la  ŝtonkarbaj  tavoloj  en  nor- 
daj  kaj  polusaj  termezuroi  devenis  muite  pii  frue, 
ol  en  plej  proksimaj  al  la  ekvatoro  termezuroj,  kaj 
tio  ĉi  klare  montras,  ke  la  kreskaĵa  vivo  sur  la  tero 
disvolviĝas  komence  ĉe  la  polusoj,  kaj  post  tio 
jam  de  tie  disvastiĝas  al  la  ekvatoro.  Riĉeco  de 
ŝtonkarbaj  tavoloj  en  nordo  atestas  pri  neĉirkaŭ- 
preneblaj  kvantoj  da  surtavoliĝintaj  tie  kreska- 
ĵaj  restoj  kaj  pruvas,  ke  polara  floro  en  la  ŝton- 
karba  periodo  per  sia  riĉeco  malproksime  superis 
eĉ  la  nuntempan  tropikan  floron.  Kompreneble, 
por  tio,  ke  povu  disvolviĝi  tia  kreskaĵaro,  estis 
necesaj  lumo  kaj  varmo,  kaj  tial  oni  devas  vole- 
ne-vole  supozi,  ke  en  la  polusaj  landoj  en  tiu  ĉi 
periodo  ekzistis  favoraj  kondiĉoj  por  disvolviĝo 
kaj  kresko  de  kreskajoj;  tiuj  ĉi  samaj  kondiĉoj 
estas  neeblaj  ĉe  ekzistanta  nun  kliniĝo  de  1’  tera 
akso  kaj  oni  devas  supozi,  ke  tiam  tiu  ĉi  kliniĝo  nt 
ekzistis,  la  akso  de  1’  tera  turniĝo  staris  rekte,  kaj 
sur  la  tuta  tero  de  1’  polusoj  ĝis  la  ekvatoro  estis 
nur  unu  seninterrompa  kaj  neŝanĝebla  tempo  de 
jaro,  kaj  la  tagoj  estis  egalaj  al  la  noktoj.  Kia! 
devenis  tiu  ĉi  kliniĝo,  elvokinta  subitajn  ŝanĝojn 
de  klimato  sur  la  tero?  Suprenomitaj  instruituloj 
proponas  la  sekvantan  hipotezon  por  klarigi  tiun 
ĉi  aperon :  la  kiiniĝo  de  1’  tera  akso  devenis  sub 


influo  de  ekstera  forto,  kiu  subite  elbatis  la  teran 
globon  el  ĝia  komenca  situacio.  Tia  “ekstera”  for- 
to  povis  esti  grandega  meteora  maso,  faiinta  sur 
!a  teron  el  la  profundajoj  de  1'  ĉiela  spaco,  kiu  per 
sia  falo  neniigis  la  antaŭan  egalpezon  de  nia  plan- 
edo.  Falado  de  kosmaj  korpoj  prezentas  sufiĉe 
oftan  kaj  ordtnaran  aperon  sur  !a  tera  globo.  Laŭ 
la  alproksimitaj  elkalkuloj  sur  la  teron  falas  en 
dudek  kvar  horoj  kelknj  centoj  da  miloj  da  mete- 
oroj.  Plej  ofte  tiuj  ĉi  meteoroj  estas  malgrandaj 
!aŭ  sia  amplekso,  tamen  iafoje  renkontiĝas  inter 
i!i  grandegaj.  Nenio  estas  nekredebla  en  tiu  su- 
pozo,  ke  en  la  sferon  de  1’  tera  altiro  povis  veni  tre 
granda  kosma  korpo,  kies  falo  estis  la  kaŭzo  de 
ŝanĝoj  sur  la  tera  globo.  Tiu  ĉi  grandega  laŭ  sia 
grandeco  kaj  pezo  meteoro  estas  Aŭstralio. 

Djufren  supozas,  ke  sur  tiu  loko,  kie:  troviĝas 
Aŭstralio,  devis  ekzisti  antaŭe  ia  graniĵa  vulkana 
centro,  kiu  estis  poste  kovrita  kaj  nemigita  per  la 
falinta  tien  ĉi  asteroido.  Frohmann.montras  krorn 
tio  ankaŭ  tion,  ke  la  tera  akso  estas  deklinita  je 
23"  28',  kaj  la  centro  de  1’  Aŭstralio  kontinento  ĝus- 
te  ankaŭ  troviĝas  sub  23 :a  grado  de  1’  suda  ter- 
mezuro.  Konsisto  el  ŝtonhj  specoj,  kiuj  formas 
fundon  de  Aŭstralio.nenion  diras  kontraŭ  la  hipo- 
tezo  pri  ĝia  meteora  deveno.  Se  oni  akceptas  tiun 
ĉi  hipotezon.  ĉiuj  anomalioj,  kiujn  prezentas  la 
Aŭstralia  kontinento,  fariĝas  klarigeblaj  kaj  per- 
das  sian  enigmecon.  Kompreneble,  nenia  imago 
povas  prezenti  al  si  la  pentrajon  de  tiu  terura.tre- 
mado,  kiun  devis  elprovi  la  tero  en  la  momento  de 
falo  de  tia  asteroido.  La  katastrofo  dovjs  esti 
laŭvere  terura,  en  plena  ŝenco  de  tiu  ĉi  vorto,  ĉai' 
terura  ĉion  ekstermanta  uragano  devis  traflugi 
laŭ  la  tuta  suprajo  de  I’  tero,  kaj  oceanaj  ondoj  de 
gigantaj  mezuroj  devis  leviĝi  kaj  superakvigi  la 
teron  de  1’  suda  duonglobo.  Ĉe  tio  ĉi,  kompreneble, 
devis  formiĝi  grandega  maso  da  akvaj  vaporoj, 
•ĉar  la  falado  fariĝis  en  oceanon,  kaj  tiuj  ĉi  vapo- 
roj  falis  post  tio  sur  teron  en  formo  de  pluvaj  fluoj. 
Kiel  postsigno  de  tiu  ĉi  katastrofo  aperis  kliniĝo 
de  1’  tera  akso  kaj  !a  elvokitaj  per  tio  ĉi  ŝanĝoj  de 
klimato  sur  la  tera  globo;  ĉe  !’  polusoj  aperis 
eternaj  giacioj.  Per  tia  maniero  la  nova  hipo- 
tezo  pri  la  deveno  de  Aŭstralio  ne  sole  ne  kontraŭ- 
parolas  al  faktoj,  konfirmitaj  per  la  scienco,  sed 
eĉ  klarigas  multajn  aperojn  de  1’  pasinta  kaj  nuna 
vivo  de  1’  tero,  kiuj  sen  tiu  ĉi  hipotezo  ŝajnas  al  ni 
enigmaj  kaj  ne  kompreneblaj. 

Tradukis  Al.  Semenov. 


LA  HIGIENAJ  ORDONOJ  KONSISTIGAS 
PER  SI  MEM  TUTAN  MORALON 

EL  "SENNACIULO" 

Oni  ne  povas  kontraŭdiri,  ke  la  moralo,  en  tiu  ĉi 
momento,  trapasas  krizon.  Se  la  religiaj  moraloj 
sufiĉas  a!  la  homoj,  kiujn  instigas  sincera  kredo, 
la  iiberpensuloj,  kies  nombro  estas  kreskanta,  de- 
ziras,  ke  la  moralo  havu  pozitivan  bazon,  racian, 
kiu  ŝirmus  ĝiajn  ordonojn  kontraŭ  la  dubo  kaj  la 
diskuto. 

Aliparte,  ĉar  la  religiaj  moraloj  ne  plu  estas  in- 
struataj  en  la  lernejoj,  la  bezono  urĝe  prezentiĝas, 
en  la  demokratioj,  kiuj  aspiras  te  laikecon,  ansta- 
taŭigi  tiun  ĉi  instruadon  per  tiu  de  civila  moralo. 


Nenia  socio  povos  vivi  sen  moralo. 

Sed  kio  povus  vere  esti  civiia  moralo,  en  niaj 
socioj,  kiujn  superregas  kaj  orientas  la  scienco, 
krom  scienca  moralo,  kiu  bazigas  ne  sur  principoj 
per  aŭtoritato  truditaj,  sed  sur  veroj  elmontritaj 
per  la  observado  kaj  per  la  sperto? 

Nu,  aperas,  ke  la  natursciencoj,  Ia  medicinaj 
sciencoj,  la  fiziologio  inter  ĉiuj,  formas  kun  ĉiu  pa- 
ŝo,  kiel  praktikajn  konkludojn,  leĝojn,  kiujn  ili 
malkovras,  principojn,  kiuj  estas  precize  kondu- 
•treguloj  prezentindaj  al  la  civilizita  homo,  en  liaj 
rilatoj  kun  siaspeculoj. 

Oni  trovas  tiel  en  la  sciencoj  tiujn  ĉi  solidajn 
bazojn,  kiujn  la  malnovaj  moraloj  kredis  trovi  en 
la  dogmoj. 

Aliparte  estas  vero  apenaŭ  kontraŭdirebla,  kaj 
treege  rekuraĝiga  de  la  egaleea  vidpunkto,  ke  la 
sano  estas  la  plej  granda  el  la  bonoj.  Nek  la  po- 
tenco,  nek  la  riĉoj,  povus  havigi  saman  senton  de 
bonstato,  ni  diru  saman  feliĉon,  kian  havigas  la 
sano. 

Cu  la  sano  ne  kunliveras  ankaŭ,  kun  tiu  ĉi  sen- 
taĵo  de  1’  feliĉo  vivi,  la  plej  grandan  laborkapablon 
kaj  produktkapablon?  Kaj  ĉu  la  fizika  sano  ne 
estas  krome  la  kondiĉo  por  tiu  ĉi  morala  sano,  kiu 
malkonas  ĉiujn  degenerojn,  ĉiujn  psikajn  difek- 
tojn,  tieldire  ĉiujn  malvirtojn,  eiujn  mdlsaneeajn 
impulsojn,  komence  de  la  simpla  malkontento  pri 
sia  sorto  ĝis  la  krimo? 

Ĉar,  ĉe  la  homo,  la  fiziko  kaj  la  psiko  estas  in- 
time  ligitaj.  Ili  funkcias  en  malvasta  dependeco 
unu  de  1’  alia. 

Neniaokaze,  do,  ĉe  1’  normala  estaĵo,  Ia  korpo 
kaj  la  spirito  povos,  malgraŭ  kelkaj  ŝajnaj  aspek- 
toj,  esti  en  reala  opozicio. 

La  dieto,  kiu  konvenas  al  unu,  devas  konveni 
ankaŭ  al  la  alia.  La  higieno  de  1’  korpo  devaŝ  esti 
ankaŭ  la  higieno  de  1’  spirito. 

Kaj  en  tiu  ĉi  senco  moralo  bazita  sur  la  higieno 
devas  esti  rigardata.kiel  moralo  kompleta  kaj  per- 
fekta,  entenanta  ĉiujn  devojn  de  1’  homo  kontraŭ 
si  mem  kaj  kontraŭ  siaj  samspeculoj. 

Efektive  ĝuste  en  la  demandoj  pri  1’  publika  hi- 
gieno  precipe  sentiĝas  kun  akuto  Ia  morala  res- 
pondeco.  Oni  prenu,  por  konvinkiĝi,  la  banalan 
kazon  de  forkaŝo  de  infektmalsano,  de  kie  povos 
rezulti  epidemio,  kiu  postulos  eble  milojn  da  vik- 
timoj. 

Ĉu  ekzistas  pli  bona  ekzemplo  prezentebla,  por 
komprenigi,  ke  la  plej  bona  rimedo  Iabori  por  sia 
bonfartoestas  krome  Iabori  por  la  bonfarto  de  1’ 
aliaj?  .ĉar  tiel,  anstataŭ  esti  sola  por  labori  por 
si,  okazas,  ke  ĉiuj  laboras  por  ĉiu.  Tiel  la  higieno 
ne  devas  esti  konsiderata  sole  kiel  la  moralo  de  1’ 
korpo. 

Ampleksante  ĉiujn  kondutregulojn,  kiuj  povas 
modifi  la  vivpovon,  tio  volas  diri,  la  valoron  de  I’ 
najbaro,  la  higieno  fakte  estas  la  tuta  moralo. 

La  fiziologio  instruas  al  ni,  ke  la  korpo  estas  ma- 
Ŝino,  kiu  povas  esti  tenata  en  bona  stato,  kiel  oka- 
zas  pri  ĉiuj  maŝinoj,  nur  per  la  laboro.  Kaj  la  hi- 
gieno,  per  siaj  reguloj  rilataj  al  la  vivo  de  I’  indi- 
viduo  kaj  la  vivo  de  1’  kolektivoj,  instruas  al  ni, 
kiele  ni  povos  certigi  al  la  homa  maŝino  sian  plej 
bonan  jmoduktoforton  kaj  sian  plej  longan  daŭ- 
ron.  Gi  diras  al  ni  plie,  kiel  ankaŭ  estas  eble  al 


gepatroj  naskigi  infanojn,  kiuj  estos  siavice  rezis- 
temaj  kaj  produktemaj  maŝinoj. 

Siafianke,  montrante  al  ni,  kiel  la  individuo  estas 
la  produkto  de  sia  medio,  la  scienco  indikas  la 
punktojn,  kien  devos  trafi  la  klopodoj  de  1’  leĝdo- 
nantoj,  se  ili  volas  realigi  la  kondiĉojn  de  1’  bona 
intelekta  kulturo,  kiu  dependas  tiom,  se  ne  pli,  de 
la  naturo  de  I’  tereno,  kiom  de  la  kvalito  de  1’  semo. 

Entute,  la  higieno  ordonas  al  la  homo  zorgi  pri 
sia  sano  kaj  pri  tiu  de  la  siaspeculoj.  Gi  ordonas 
al  li  labori,  kaj  indikas  la  plej  bonajn  laborkondi- 
ĉojn.  Gi  montras  al  li'la  vantecon  kaj  la  danĝe- 
ron  de  1’  plezuroj,  en  kiuj  la  homoj  serĉas  senutile 
la  feliĉon,  en  trompe  loga  celado,  kiu  foruzas  ilin. 
ĉi  prezentas  a!  li  la  sanon  kiel  la  solan  realan  fe- 
liĉon. 

Kaj  precipe  ĝi  pruvas  al  li,  ke  en  tiu  ĉi  lukto  pro 
la  sano,  ĉiuj  suferas  pro  la  eraroj  de  ĉiu,  kaj  ke  tiel 
intima  solidareco  unuigas  kaj  kunigas  ĉiujn  mem- 
brojn  de  kolektivo. 

De  tie  sekvas  serio  da  devoj  de  1’  individuo  kon- 
traŭ  si  mem  kaj  kontraŭ  la  aliaj,  tuta  serio  da  or- 
donoj  signitaj  per  karaktero  de  nepreco,  tute  same 
rigoraj  en  sia  formo  kiel  tiuj  de  1’  religiaj  moraloj. 
Ilia  sankcio  estas  proksima,  rekta,  tuŝebla,  neevi- 
tebla  kaj  ne  elaĉetebla  per  ia  ajn  kompromiso. 

En  higieno  ĉiu  eraro  pagiĝas,  kaj  ĉiu  krimo 
spertas  sian  puniĝon,  same  fatale  kiel  aplikiĝas  la 
pezoforto.  Kaj  tia  estas  vere  la  karaktero  de  na- 
turdoktrino  ĝuste  morala,  kiu  devas  eviti  ĉian 
marĉandon,  ĉian  senfortiĝon  de  1’  konscienco!  Kaj 
ĝuste  per  tiu  ĉi  karaktero  ĉi  tiu  moralo  de  1’  eston- 
to  montrigos  supera  al  la  religiaj  moraloj. 

Dolcioro  Hcrikur  (Hcricouri)  Trad.  el  la  franca  N  B. 


PRI  KAUZECO. 

EU  "SENNACIULO" 

Jam  de  antikva  tempo  la  Budhismo  konceptis, 
ke  en  la  universo  regas  la  leĝo  de  kaŭzeco,  t.  e.  la 
principo  de  karma.  Nune  ankaŭ  ni  sciencistoj  kre- 
das,  ke  ĉio  sin  trovas  inter  la  ĉeneroj  de  kaŭzo  kaj 
rezulto. 

La  “karma”  ne  science  solvas  Ia  rilaton.  ĉisnu- 
na  scienco  ankaŭ  ne  sufiĉe  klarigas  ĝin.  Antaŭ  kel- 
kaj  jaroj  PAVLOV  el  Leningrad  instruis  al  ni  la 
fenomenon  de  kondiĉita  reflekso.  Mi  volas  pli- 
grandigi  tiun  ĉi  ideon  kaj  klarigi  ĉiun  rilaton,  kiun 
fiziko  kaj  fiemio  ne  povas  solvi. 

Laŭ  mia  opinio,  oni  povas  dividi  kaŭzecon  en  du 
specojn:  la  leĝon  de  kaŭzeco  konstanta  kaj  tiun 
de  hazarda.  La  leĝo  de  kaŭzeco  konstanta  estas 
absoluta,  ne  ŝanĝebla,  la  sama  kaŭzo  venigas  ĉiam 
la  saman  rezulton.  Ekz.  sub  la  aerpremo  de  760 
mm,  Ia  akvo  boliĝas  ce  100°  C.  kaj  glaciiĝas  ce  0"  C. 
La  fluidiĝa  punkto  de  ĉiuj  elementoj  kaj  fiemiaj 
produktoj  estas  ankaŭ  ĉiam  speciala.  La  movado 
de  planedoj,  la  interreakcio  de  fiemiaĵoj,  la  kaŭza 
rilato  de  meteorologiaj  fenomenoj  ktp.  ktp.  estas 
konstantaj,  matematike  mezureblaj.  Kontraŭe  la 
leĝo  de  kaŭzeco  hazarda  estas  ŝanĝebla  laŭvole, 
ne  matematike  mezurebla.  La  sama  kaŭzo  veni- 
gas  ne  ĉiam  la  saman  rezulton  kaj  la  sama  rezulto 
ne  devenas  de  la  sama  kaŭzo.  Ekz.  vidante  la 
saman  floron,  la  unua  ĝojus,  la  dua  malĝojus  kaj 


neebla,  kaj  mi  komencis  malklare  revi  pri  nova, 
arta  lingvo.  Mi  ofte  tiam  kotttencadis  iajn  pro- 
vojn,  elpensadis  artifikajn  riĉegajn  deklinaeiojn 
kaj  konjngaciojn,  k.  t.  p.  Sed  homa  lingvo  kun  ĝia, 
kiel  ŝajnis  al  mi,  senfina  amaso  da  gramatikaj  for- 
moj,  kun  ĝiaj  centoj  da  miloj  de  vortoj,  pcr  kiuj 
min  timigis  la  dikaj  vortaroj,  ŝajnis  al  mi  tia  ar- 
tifika  kaj  kolosa  maŝino,  ke  mi  ne  unufoje  diradis 
al  mi:  “for  la  revojn!  tiu  ĉi  laboro  ne  estas  laŭ  ho- 
maj  fortoj”, — kaj  tamen  mi  eiam  revenadis  al  mia 
revo. 

Germanan  kaj  francan  lingvojn  mi  ellernadis 
en  infaneco,  kiam  oni  ne  povas  ankoraŭ  kompari 
kaj  fari  konkludojn;  sed  kiam,  estante  en  la  5-a  kl- 
aso  de  gimnazio,  mi  komencis  ellernadi  la  lingvon 
angian,  la  simpleco  de  la  angla  gramatiko  ĵetiĝis 
en  miajn  okulojn,  precipe  dank’  al  la  kruta  trans- 
iro  al  ĝi  de  la  gramatikoj  latina  kaj  greka.  Mi  ri- 
markis  tiam,  ke  la  riĉeco  de  gramatikaj  formoj  es- 
tas  nur  blinda  historia  okazo,  sed  ne  estas  necesa 
por  la  lingvo.  Sub  tia  infiuo  mi  komencis  serĉi  en 
la  lingvo  kaj  forĵetadi  la  senbezonajn  formojn,  kaj 
mi  rimarkis,  ke  la  gramatiko  ĉiam  pli  kaj  pli  dege- 
las  en  miaj  manoj,  kaj  baldaŭ  mi  venis  al  la  gra- 
matiko  plej  malgranda,  kiu  okupis  sen  malutilo 
por  la  lingvo  ne  pli  ol  kelkajn  paĝojn.  Tiam  mi 
komencis  pli  sorioze  fordoniĝi  al  mia  revo.  Sed  !a 
grandegulaj  vortaroj  ĉiam  ankoraŭ  ne  lasadis  min 
trankvila. 

Unu  fojon,  kiam  mi  estis  en  la  6-a  aŭ  7-a  klaso 
de  la  gimnazio,  nŭ  okaze  turnis  la  atenton  al  la 
surskribo  “Ŝvejcarskaja”,  kiun  mi  jam  multajn 
fojojn  vidis,  kaj  poste  al  la  elpendaĵo  “Konditor- 
skaja”.  Tiu  ĉi  "skaja”  ekinteresis  min  kaj  montris 
al  mi,  ke  la  sufiksoj  donas  la  eblon  el  unu  vorto  fari 
aliajn  vortojn,  kiujn  oni  ne  devas  aparte  ellcrnadi. 
Tiu  ĉi  penso  ekposedis  min  tute,  kaj  mi  subite  ek- 
sentis  la  teron  sub  la  piedoj.  Sur  la  terurajn  gran- 
degulajn  vortarojn  falis  radio  de  lumo,  kaj  ili  ko- 
tnencis  rapide  malgrandiĝi  antaŭ  miaj  okuloj. 

“La  problemo  estas  solvita!” — diris  mi  tiani. 
Mi  kaptis  la  ideon  pri  sufiksoj  kaj  komencis  multe 
labori  en  tiu  ĉi  direkto.  Mi  komprenis,  kian  gran- 
dan  signifon  povas  havi  por  la  lingvo  konscie  krea- 
ta  la  plena  uzado  de  tiu  forto,  kiu  en  lingvoj  na- 
turaj  efikis  nur  parte,  blinde,  neregule  kaj  neple- 
ne.  Mi  komencis  kompari  vortojn,  serei  inter  ili 
konstantajn,  difinitajn  rilatojn  kaj  ĉiutage  mi  for- 
ĵetadis  el  la  vortaro  novan  grandegan  serion  da 
vortoj,  anstataŭigante  tiun  ĉi  grandegon  per  unu 
sufikso,  kiu  signifis  certan  rilaton.  Mi  rimarkis 
tiam,  ke  tre  granda  amaso  da  vortoj  pure  radikaj 
(ekz.  “patrino”,  “mallarĝa”,  “tranĉilo”  k.  t.p.)  po- 
vas  esti  facile  transformitaj  en  vortojn  forniitajn 
kaj  malaperi  el  la  vortaro.  La  mehaniko  de  la  ling- 
vo  estas  antaŭ  mi  kvazaŭ  sur  la  manplato,  kaj  nŭ 
nun  komencis  jam  labori  regule,  kun  amo  kaj  es- 
pero.  Baldaŭ  post  tio  mi  jam  havis  skribitan  Ia 
tutan  gramatikon  kaj  malgrandan  vortaron. 

Tie  ĉi  mi  diros  ĝustatempe  kelkajn  vortojn  pri 
la  matcrialo  por  la  vortaro.  Multe  pli  frue,  kiam 
mi  serĉis  kaj  elĵetadis  ĉion  senbezonan  el  la  gra- 
matiko,  mi  deziris  uzi  la  principojn  de  la  ekonomio 
ankhŭ  por  la  vortoj  kaj,  konvinkita,  ke  estas  tute 
egale,  kian  formon  havos  tiu  aŭ  alia  vorto,  se  ni 
nur  konscntos,  ke  ĝi  esprimas  la  donitan  ideon,  tni 
simple  clpensadis  vortojn,  penante,  ke  ili  estu  kiel 


eble  plt  mallongaj  kaj  ne  havu  senbezonan  nom- 
bron  da  literoj.  Mi  diris  al  mi,  ke  anstataŭ  ia 
11-litera  “interparoli”  ni  tute  bone  povas  esprimi 
la  saman  ideon  per  ia  ekz.  2-litera  “pa”.  Tial  mi 
simple  skribis  la  matematikan  serion  da  plej  mal- 
longaj,  sed  facile  elparoleblaj  kunigoj  de  literoj 
kaj  al  ĉiu  el  ili  mi  donis  la  signifon  de  difinita  vor- 
to  (ekz.  a,  ab,  ac,  ad, . . .  ba,  ca,  da, . . .  e,  eb,  ec, . . . 
be,  ce,  ...  aba,  aca, . . .  k.  t.  p.)  Sed  tiun  ĉi  penson 
mi  tuj  forjetis,  ĉar  la  provoj  kun  mi  mem  montris 
al  mi,  ke  tiaj  elpensitaj  vortoj  estas  tre  malfacile 
ellcrneblaj  kaj  ankoraŭ  pli  malfacile  memoreblaj. 
Jam  tiam  mi  konvinkiĝis,  ke  la  materialo  por  la 
vortaro  devas  esti  romana-germana,  ŝanĝita  nur 
tiom,  kiom  ĝin  postulas  la  reguleco  kaj  aliaj  gra- 
vaj  kondiĉoj  de  la  lingvo.  Estante  jam  sur  tiu  ĉi 
tero,  mi  baldaŭ  rimarkis,  ke  la  nunaj  lingvoj  po- 
sedas  grandegan  provizon  da  pretaj  jam  vortoj 
internaciaj,  kiuj  estas  konataj  al  ĉiuj  popoloj  kaj 
faras  trezoron  por  estonta  lingvo  internacia, — kaj 
mi  kompreneble  utiligis  tiun  ĉi  trezoron. 

En  la  jaro  1878  la  lingvo  estis  jam  pli-malpli 
preta,  kvankam  inter  la  tiama  “lingwe  uniwer- 
sala”  kaj  la  nuna  Esperanto  estis  ankoraŭ  granda 
diferenco.  Mi  komunikis  pri  ĝi  al  miaj  kolegoj 
(mi  estis  tiam  en  8-a  klaso  de  la  gimnazio).  La 
plimulto  da  ili  estis  forlogitaj  de  la  ideo  kaj  de  la 
frapinta  ilin  neordinara  faeileco  de  la  lingvo,  kaj 
komencis  ĝin  ellernadi.  La  5-an  de  decembro  1878 
ni  ĉiuj  kune  solene  festis  la  sanktigon  de  la  lingvo. 
Dum  tiu  ĉi  festo  estis  paroloj  en  la  nova  lingvo,  kaj 
ni  entuziasme  kantis  la  hininon,  kies  komencaj 
vortoj  estis  la  sekvantaj: 

“Malamikete  de  las  nacjes 

Kado,  kado,  jam  temp’  esta! 

La  tot’  homoze  in  familje 
!  Konunigare  so  deba.” 

(En  la  nuna  Esperanto  tio  ĉi  signifas:  “Malami- 
keco  de  la  nacioj  falu,  falu,  jam  tempo  estas!  La 
tuta  homaro  cn  familion  unuiĝi  devas’.’) 

Sur  la  tablo,  krom  la  gramatiko  kaj  vortaro, 
kuŝis  kelkaj  tradukoj  en  la  nova  lingvo. 

Tiel  finiĝis  la  unua  periodo  de  la  lingvo.  Mi 
estis  tiam  ankoraŭ  tro  juna  por  eliri  publike  kun 
mia  laboro,  kaj  mi  decidis  atendi  ankoraŭ  5 — 6  ja- 
rojn  kaj  dum  tiu  ĉi  tempo  zorgeme  elprovi  la  ling- 
von  kaj  plene  prilabori  ĝin  praktike.  Post  duon- 
jaro  post  la  festo  de  5-a  de  decembro  ni  finis  la 
gimnazian  kurson  kaj  disiris.  La  estontaj  apos- 
toloj  de  la  lingvo  provis  paroleti  pri  “nova  lingvo” 
kaj,  renkontinte  la  mokojn  de  homoj  maturaj,  ili 
tuj  rapidis  malkonfesi  la  lingvon,  kaj  mi  restis 
tute  sola.  Antaŭvidante  nur  mokojn  kaj  perseku- 
tojn,  mi  decidis  kaŝi  antaŭ  ĉiuj  mian  laboron.  Dum 
51/?  jaroj  de  mia  estado  en  universitato,  mi  nen- 
iant  parolis  kun  iu  pri  mia  afero.  Tiu  ĉi  tempo 
estis  por  mi  tre  malfacila.  La  kaŝeco  turmentis 
min;  devigita  zorgeme  kaŝadi  miajn  pensojn  kaj 
planojn  mi  preskaŭ  nenie  estadis,  en  nenio  parto- 
prenadis,  kaj  la  plej  bela  tempo  de  la  vivo — la  jaroj 
de  studento — pasis  por  mi  plej  tnalgaje.  Mi  provis 
iafoje  min  distri  en  la  societo,  sed  sentis  min  ia 
fremdulo,  sopiris  kaj  foriradis,  kaj  de  tempo  al 
teinpo  faciligadis  mian  koron  per  ia  versaĵo  en  la 
lingvo,  prilaborata  de  mi.  Unu  el  tiuj  ĉi  versaĵoj 
(“Mia  penso”)  mi  metis  poste  en  la  unuan  eldoni- 
tandemi  broŝuron;  sed  al  la  legantoj,  kiuj  ne  sciis. 


ĉe  kiaj  cirkonstancoj  tiu  ĉi  versaĵo  estis  skribita, 
ĝi  ekŝajnis,  kompreneble,  stranga  kaj  nekompre- 
nebla. 

Dum  ses  jaroj  mi  laboris  perfektigante  kaj 
provante  la  lingvon, — kaj  mi  havis  sufiĉe  da  tabo- 
ro,  kvankam  en  la  jaro  1878  al  mi  ŝajnis,  ke  la  ling- 
vo  jam  estas  tute  preta.  Mi  multe  tradukadis  en 
mian  lingvon,  skribis  en  ĝi  verkojn  originalajn, 
kaj  vastaj  provoj  montris  al  mi,  ke  tio,  kio  ŝajnis 
al  mi  tute  preta  teorie,  estas  ankoraŭ  ne  preta 
praktike.  Multon  mi  devis  ĉirkaŭhaki,  anstataŭi- 
gi,  korekti  kaj  radike  transformi.  Vortoj  kaj  for- 
moj,  principoj  kaj  postuloj  puŝis  kaj  malhelpis 
unu  la  alian,  dume  en  la  teorio,  ĉio  aparte  kaj  en 
mallongaj  provoj,  ili  ŝajnis  al  mi  tute  bonaj.  Tiaj 
objektoj,  kiel  ekz.  la  universala  prepozicio  “je”,  la 
elasta  verbo  “meti”,  la  neŭtrala,  sed  difinita  finiĝo 
“aŭ”  k.  t.  p.  kredeble  neniarn  enfalus  en  mian  ka- 
pon  teorie.  Kelkaj  formoj,  kiuj  ŝajnis  al  mi  rieaĵo, 
montriĝis  nun  en  la  praktiko  senbezona  balasto; 
tiel  ekz.  mi  devis  forĵeti  kelkajn  nebezonajn  sufik- 
sojn.  En  la  jaro  1878  al  mi  ŝajnis,  ke  estas  al  la 
lingvo  sufiĉe  havi  gramatikon  kaj  vortaron;  la 
multpezecon  kaj  malgraciecon  de  la  lingvo  mi  al- 
skribadis  nur  al  tio,  ke  mi  ankoraŭ  ne  sufiĉe  bone 
ĝin  posedas;  la  praktiko  do  ĉiam  pli  kaj  pli  kon- 
vinkadis  min,  ke  la  lingvo  bezonas  ankoraŭ  ian  ne- 
kapteblan  “ion”,  la  kunligantan  elementon,  donan- 
tan  al  la  lingvo  vivon  kaj  difinitan,  tute  formitan 
“spiriton”.  (La  nesciado  de  la  spirito  de  la  lingvo 
estas  la  kaŭzo,  kial  kelkaj  esperantistoj,  tre  mal- 
multe  legintaj  en  la  lingvo  Esperanto,  skribas  se- 
nerare,  sed  en  niultepeza,  malagrabla  stilo, — dume 
la  esperantistoj  pli  spertaj  skribas  en  la  stilo  bona 
kaj  tute  egala,  al  kiu  ajn  nacio  ili  apartenas.  La 
spirito  de  la  lingvo  sendube  kun  la  tempo  multe, 
kvankam  iom  post  iom  kaj  nerimarkite,  ŝanĝiĝos; 
sed  se  la  unuaj  esperantistoj,  homoj  de  diversaj 
nacioj,  ne  renkontus  en  la  lingvo  tute  difinitan 
fundamentan  spiriton,  ĉiu  komencus  tiri  en  sian 
flankon  kaj  la  lingvo  restus  eterne,  aŭ  almenaŭ 
dum  tre  longa  tempo,  malgracia  kaj  senviva  kolek- 
to  da  vortoj.) — Mi  komencis  tiam  evitadi  laŭvor- 
tajn  tradukojn  el  tiu  aŭ  alia  lingvo  kaj  penis  rekte 
pensi  en  la  Iingvo  neŭtrala.  Poste  mi  rimarkis,  ke 
la  lingvo  en  miaj  manoj  ĉesas  jam  esti  senfunda- 
menta  ombro  de  tiu  aŭ  alia  lingvo,  kun  kiu  mi  ha- 
vas  la  aferon  en  tiu  aŭ  alia  minuto,  kaj  ricevas  si- 
an  propran  vivon,  la  propran  difinitan  kaj  klare 
esprimitan  fizionomion,  ne  dependantan  jam  de 
iaj  influoj.  La  parolo  fluis  jam  mem,  flekseble, 
gracie  kaj  tute  libere,  kiel  la  viva  patra  lingvo. 

Ankoraŭ  unu  cirkonstanco  igis  min  por  longa 
tempo  prokrasti  mian  publikan  eliron  kun  la  ling- 
vo:  dum  longa  tempo  restis  nesolvita  unu  proble- 
mo,  kiu  havas  grandegan  signifon  por  neŭtrala 
lingvo.  Mi  sciis,  ke  ĉiu  diros  al  mi:  “Via  lingvo  es- 
tos  por  mi  utila  nur  tiam,  kiam  la  tuta  mondo  ĝin 
akceptos;  tial  mi  ne  povas  ĝin  akcepti  ĝis  tiam, 
kiam  ĝin  akceptos  la  tuta  mondo”.  Sed  ĉar  la 
“mondo”  ne  estas  ebla  sen  antaŭaj  apartaj  “unu- 
oj”,  la  neŭtrala  lingvo  ne  povis  havi  estontecon  ĝis 
tiam,  kiam  prosperos  fari  ĝian  utilon  por  ĉiu  apa- 
rta  persono  sendependa  de  tio,  ĉu  jam  estas  la 
lingvo  akceptita  de  la  mondo  aŭ  ne.  Pri  tiu  ĉi 
problemo  mi  longe  pensis.  Fipe  la  tiel  nomataj 
sekretaj  alfabetoj,  kiuj  ne  postulas,  ke  lajnondo 


antaŭe  ilin  akceptu,  kaj  donas  al  tute  nedediĉita 
adresato  la  eblon  kompreni  ĉion  skribitan  de  vi,  se 
vi  nur  transdonas  al  la  adresato  la  ŝlosilon, — al- 
kondukis  min  al  la  penso  aranĝi  ankaŭ  la  lingvon 
en  la  maniero  de  tia  “ŝlosilo”,  kiu,  enhavante  en  si 
ne  sole  la  tutan  vortaron,  sed  ankaŭ  la  tutan  gra- 
matikon  en  la  formo  de  apartaj,  tute  memstaraj 
kaj  alfabete  ordigitaj  elementoj,  donus  la  eblon  al 
la  tute  nedediĉita  adresato  de  kia  ajn  nacio  tuj 
kompreni  vian  leteron. 

Mi  finis  la  universitaton  kaj  komencis  mian 
medicinan  praktikon.  Nun  mi  komencis  jam  pensi 
pri  la  publika  eliro  kun  mia  laboro.  Mi  pretigis  la 
manuskripton  de  mia  unua  broŝuro  (“D-ro  Espe- 
ranto.  Lingvo  internacia.  Antaŭparolo  kaj  plena 
lernolibro”)  kaj  komencis  serĉi  eldonanton.  Sed 
tie  ĉi  mi  la  unuan  fojon  renkontis  la  maldolĉan 
praktikon  de  la  vivo,  la  financan  demandon,  kun 
kiu  mi  poste  ankoraŭ  multe  devis  kaj  devas  forte 
batali.  Dum  du  jaroj  mi  vane  serĉis  eldonanton. 
Kiam  mi  jam  trovis  unu,  li  dum  duonjaro  pretigis 
mian  broŝuron  por  eldono  kaj  fine— rifuzis.  Fine, 
post  longaj  klopodoj,  mi  prosperis  mem  eldoni 
mian  unuan  broŝuron  en  julio  de  la  jaro  1887. 
Mi  estis  tre  ekscitita  antaŭ  tio  ĉi;  mi  sentis, 
ke  mi  staras  antaŭ  Rubikono  kaj  ke  de  la  ta- 
go,  kiam  aperos  mia  broŝuro,  mi  jam  ne  havos  la 
eblon  reiri ;  mi  sciis,  kia  sorto  atendas  kuraciston, 
kiu  dependas  de  la  publiko,  se  tiu  ĉi  publiko  vidas 
en  li  fantaziulon,  homon,  kiu  sin.okupas  je  “flan- 
kaj  aferoj”;  mi  sentis,  ke  mi  metds  sur  Ia  karton 
la  tutan  estontan  trankvilecqn  kaj  ekzistadon  mi- 
an  kaj  de  mia  familio;  sed  mi  ne  povis  forlasi  la 
ideon,  kiu  eniris  mian  korpon  kaj  sangon  kaj . . . 
mi  transiris  Rubikonon. 

Lazaro  Ludoviko  Zamenhof. 

REGULECO  KAJ  UNUFORMECO. 

EL  "LINOVO  INTERNACIA  ' 

En  la  Marta  numero,  finante  la  artikolon  “E1 
Francujo”,  mi  diris:  “Ni  ne  devas  forgesi,  ke  ling- 
vo  internacia  ne  estas  precipe  farita  por  la  instru- 
ituloj  aŭ  scienculoj,  kiuj  ĝin  apenaŭ  bezonas;  ĝi 
estas  unue  kaj  speciale  farita  por  la  meze  instrui- 
taj  homoj.  Sed  tiuj  ĉi  ne  povas  diveni  multe  da 
vortoj,  tre  facile  komprenataj  de  klerulo.  La  vor- 
taro  estas  do  por  ili  sola  rimedo  de  kompreno.  Sed, 
se  ni  uzos  formojn  aŭ  vortojn  eksterajn,  kiujn  oni 
ne  trovas  en  niaj  libroj,  per  kia  maniero  ni  volas, 
ke  ili  komprenu?” 

Amikoj,  havu  la  bonecon  pardoni  al  mi  tiun  ĉi 
ripeton,  sed  ĝi  estas  necesa  enkonduko  al  tio,  kion 
mi  tuj  diros. 

Por  tute  klarigi  la  pensojn  esprimitajn  supre, 
ni  prenu  praktikajn  ekzemplojn.  Samtempe  ni 
vidos,  ĉu  oni  estas  prava  kredante  pli  bonan  la  for- 
mon  aŭ  vorton  personan,  per  kiu  oni  dekliniĝas  de 
Esperanta  stilo  absolute  regula. 

“Ed”  estas  pli  internacia  ol  “kaj”,  pretendos  iu. 
Mi  ne  trovas.  Efektive,  “kaj”  estas  uzata  en  unu 
lingvo  regule;  “ed”  estas  uzata  en  unu  alia  escep- 
te.  Sed  vi  diros,  ke  “ed”  rememorigas  la  latinan 
kaj  francan  “et”;  mi  konsentas  por  homo  scianta 
unu  el  tiuj  du  lingvoj.  Sed  ĉu  Esperanto  estos  el- 
lernata  nur  de  personoj  konantaj  la  latinan  aŭ  la 


francan  lingvon?  Kiel  do  faros  la  aliaj?  I!i  ser- 
ĉos  vian  “ed”  en  la  vortaro,  kaj  ne  trovante  ĝin  ili 
ne  komprenos. 

Tiel  same  kiel  vi  juĝas  “ed”  pli  internacian  ol 
“kaj”,  mi  povas  trovi  “il”,  “nos”,  “vos”,  “kvande”, 
pli  intenciaj  ol  “li”,  “ni”,  “vi”,  “kiam”,  kaj  mi  ha- 
vas  la  rajton  kredi,  ke  oni  min  komprenos,  se,  un- 
uigante  vian  “ed”  kun  miaj  pronomoj,  mi  faros  la 
simplan  frazon  sekvantan:  “Kvande  nos  koleris 
vos  ĝoiis  ed  kantis  kun  il”.  Sed  donu  ĝin  al  Anglo, 
al  Germano,  al  Ruso,  seiantaj  nur  ilian  patran  ling- 
von,  kaj  vi  vidos  ĉu  ili  komprenos.  Tamen  mi  uzis 
elementojn  internaciajn.  Mi  ne  finis.  En  mia  fra- 
zo  iu  povus  tre  bone  ŝanĝi  “koleris,  ĝojis,  kantis”, 
per  “iraskis,  gaŭdis,  ĉantis”  trovante,  ke  tiuj  vortoj 
estas  preferindaj  pro  tiu  aŭ  alia  motivo.  Sed  tiatn 
homo  neklera  nenion  pli  komprenos  en  ĝi,  niaj  ler- 
nolibroj  enhavante  nenian  el  giaj  vortoj. 

Nu,  amikoj,  kion  mi  faris  en  unu  frazo,  tion  ni 
povos  fari  nesenteble  en  la  tuta  lingvo  per  almikso 
kaj  anstataŭigo  de  formoj  aŭ  vortoj  personaj.  Ĉu 
ni  deziras  atingi  rapide  la  antikvan  Babelan  kon- 
fuzon?  Ĉu  ni  volas,  ke  nia  lingvo  disbranĉiĝu  en 
multego  da  dialektoj  aŭ  pli  ĝuste  da  ĵargonoj  nur 
kompreneblaj  al  iliaj  aŭtoroj? 

Ne,  certe  ne.  Ni  do  evitu  severe  ĉiun  volan  ne- 
regulajon  en  nia  stilo.  Ni  oferu  por  la  bono  de  nia 
afero  ĉiun  nacian,  lingvistan  aŭ  personan  preferon 
kaj  ni  uzu  Esperanton  tian  kiel  ĝi  estas,  eĉ  en  niaj 
privataj  leteroj.  Sed  ni  ekzamenu  iom  ankoraŭ  la 
demandon. 

Estas  pli  simple,  diros  iu,  tute  forĵeti  la  akuzati- 
von.  Ha! — ni  vidu.  Kiel  vi  markos  la  diferencon 
intcr  “li  saltas  sur  la  tablo”  kaj  “li  saltas  sur  la 
tablon”;  inter  “ŝi  amas  min  pli  ol  li”  kaj  “ŝi  amas 
min  pli  ol  Iin?”  Vi  diros  simple  “ŝi  amas  mi  pli  ol 
]i”  en  ĉiu  okazo,  sen  ia  akuzativo.  Sed  ĉu  vi  kredas 
ke  oni  tre  klare  divenos  kion  vi  volis  diri?  Kaj 
ankaŭ  kiel  vi  esprimos  nekonfuzeble  Ia  diferencon 
inter  “Kiun  mi  vidas?”  kaj  “Kiu  min  vidas?” 

Por  forĵeti  la  akuzativon  kaj  resti  logika  kaj 
klara,  oni  devus  meti  du  formojn  por  kelkaj  prono- 
moj  kaj  kelkaj  prepozicioj.  Ni  devus  do  elekti  inter 
du  formoj  kiel  ni  elektas  inter  du  kazoj.  La  pli- 
simpligo  ne  ŝajnas  al  mi  videbla. 

Krom  tio,  per  tia  elĵeto  ni  forprenus  el  la  lingvo 
mirindan  flekseblecon  por  la  esprimado  de  1’  penso 
kaj  la  fidela  traduko  de  multaj  tekstoj.  Fine  vi 
devus  difini  regulojn  por  certaj  aranĝoj  de  vortoj, 
kaj  tiam  ni  komplikus  kaj  ne  simpligus  nian  ling- 
von. 

Skribante  tion,mi  intencas  nur  turni  la  atenton 
de  ĉiuj  sur  la  necesecon  esti  regulaj  kaj  unuf ormaj 
en  nia  stilo  kaj  mi  ne  povas  fini  pli  bone  ol  per  la 
vortoj  mem  de  nia  kara  doktoro :  “Lingvo  estas  pu- 
re  kondiĉa  signado  de  ideoj,  kiu  povas  plenumi  sian 
difinon  nur  tiam,  se  ĉiuj  uzas  ĝin  severe  egale, — 
alie  ĝi  perdas  ĉian  sian  sencon  kaj  celon  kaj  servas 
ne  al  reciproka  kompreniĝado,  sed  nur  al  malkom- 
preniĝado.”  L.  de  BeaufronL 

SKIZO  DE  KLASIGO  DE  TIUJ,  KIUJ  SIN 
DEDIĈAS  AL  ESPERANTO 

Citi  ĉi  tie  detale  ĉiujn  kaŭzojn,  motivojn,  kial- 
ojn  pro  kiuj  oni  sin  dediĉas  ordinare  al  Eŝperanto 
estas  kompreneble  nefacila  afero.  Pli  malfacile 


ankoraŭ  estus  enklasigi  la  Esperantistojn  en  ap- 
artajn  kategoriojn  laŭ  ilia  persona  merito  kaj  fer- 
voro.  Ni  do  limigos  nin  denombri  de  ili  nur  la 
plej  oftajn,  Ia  plej  konatajn  tipojn. 

Ĉiu  persono  kiu  sin  okupas  pri  Esperanto,  ha- 
vas  pri  tio  sian  propran  historion.  Pro  tio  oni  ofte 
legas  en  Esperanfeistaj  ĵurnaloj  artikolojn  sub  la 
rubriko:  „Kial  (aŭ  kiel)  mi  fariĝis  Esperantisto?” 
Estus  do  laŭ  ni  dezirinde,  ke  tiaj  artikoloj,  tiel  in- 
teresaj  kiel  instruigaj,  pli  kaj  pli  plimultiĝu  en  la 
tutmonda  Esperantista  gazetaro.  : 

1.  Unuj  sin  okupas  pri  Esperanto  nur  por  nun- 
tempiĝi,  ekzakte  kiel  oni  farus  por  la  lasta  modo 
aŭ  nova  danco.  Ili  hazarde  legis  en  enlanda  ĵur- 
nalo  artikolon  pri  la  mondlingvo  kaj  pensas  en  si 
mem,  ke  estus  honte,  ke  ili  nenion  sciu  pri  tia  afe- 
ro  se  okaze  ĝi  estus  pritraktota  en  iu  de  ili  vizitata 
medio.  Tiaj  personoj  formas  ordinare  nebonan 
materialon  por  nia  hodiaŭa  armeo;  ili  estas  fri- 
volaj  por  ĉio  kiel  ankaŭ  por  Esperanto,  sekve  ĉstas 
superflue  pli  longe  paroli  pri  ili.  : 

2.  Aliaj  sin  okupas  pri  la  mondlingvo  pro  si- 
mpla  scivolo.  „Kio  do  povas  esti  Esperanto?”  ili 
sin  diras,  „Ni  vidu !  ĉionkonsiderante  ni  nenion 
riskas !  se  ĝi  plaĉas  al  ni,  bone,  ni  dhŭrigas,  se  ne, 
ni  retiriĝas.” 

Por  tiaj  dubantoj,  kaj  estas  multaj,  dependas 
ofte  de  Ia  ierteco  de  la  iniciatinto,  ke  ili  estu  gaj- 
nitaj  al  nia  afero.  Foje  ili  estas  logataj  kiel  fiŝoj 
en  naso,  el  kiu  estas  malfacile  eliri  kvankam  ĝia 
elirejo,  kiu  servis  por  la  eniro  restas  je  la  supera 
parto  senĉese  malfermegita. 

3.  Alian  kategorion  starigas  tiuj,  kiuj  sin  de- 
diĉante  al  la  „Dua  lingvo  per  ĉiuj”  celas  eltiri  nur 
materialan  profiton  kaj  nenion  plu,  konforme  al 
la  konata  maksimo:  „La  celo  sanktigas  la  rime- 
dojn.” 

Tiaj  individuoj  plenaj  je  egoismo  evitas  ordi- 
nare:  aliĝi  al  enlanda  Esperanto-Gmpo,  aboni  al 
Esperantista  ĵurnalo  kaj  ia  ajn  maniere  helpi  la 
disvastigon  de  nia  movado.  CiuokaZe  ili  formas 
sufiĉe  grandan  kontingenton  en  nia  anaro  kvan- 
kam  ili  estas  por  ni  de  malgranda  valoro. 

4.  Aliaj  sin  okupas  pri  la  Lingvo  Internacia, 
ĉar  ili  ne  havis  la  okazon  lerni  fremdan  lingvon 
kaj  trovas.ke  nuntempe  oni  ne  povas  vivi  nur  kun 
sia  gepatra  lingvo  precipe  se  tiu  ĉi  apartenas  al 
malgranda  nacio.  „Unu  aŭ  aliinaniere”,  ili  pensas, 
“tia  Dua  lingvo  povus  eble  utilf  al  ni”.  Ili  do  sin 
dediĉas  al  ĝi,ne  kalkulante  tamen  la  specialan  econ, 
kiun  posedas  Esperanto  alproprigi  ofte  al  si  indi- 
ferentulojn.  Tiel  iom  post  iom  la  asimilo  okazas 
kaj  la  novuloj  estas  firme  kaptataj  kiel  birdoj  sur 
glukaptilo.  Tie  ili  sin  sentas  bonfarte  kaj  tute  ne 
volas  plu  malgluiĝi;  ili  restas  tie  por  ĉiam!  En  ĉi 
tiu  kontingento  oni  ofte  trovas  bonajn  Esperan- 
tistojn. 

5.  A1  kvina  kategorio  oni  povus  grupigi  tiujn, 
kiuj  sin  dediĉinte  al  la  ellerno  de  fremdaj  lingvoj, 
sed  malsukcese  pro  ilia  malfacileco,  klopodas  an- 
stataŭigi  ilin  almenaŭ  per  Esperanto,  kiu,  laŭdire, 
estas  multe  pli  facila  ol  la  naciaj  lingvoj.  Do  pri 
lernado  de  lingvoj,  kiel  oni  scias,  post  plena  ellerno 
de  fremda  Iingvo,  gusto  por  tria  Iihgvo  akcentiĝas. 
Inter  tiuj  Esperantistoj  oni  reilkontas  kelkfoje 
bon  aj  n  samideano jn. 


G.  A1  sesa  kategorio  apai  tenas  ĉiuj  Iernemu- 
loj.  Ili  jam  scipovas  fremnajn  lingvojn  kaj  dezi- 
ras  aldoni  unu  ankoraŭ  al  iliaj  lingvaj  konoj,  kaj 
car  la  plej  granda  parto  de  la  radikoj  estas  jam  al 
ili  konataj,  ili  ne  renkontas  malfacilecon  por  eller- 
ni  ankaŭ  Esperanton.  Tiuj  ĉi  fariĝas  ordinare  tre 
bonaj  Esperantistoj,  ĉar  pro  la  antaŭa  ellerno  de 
alinaciaj  lingvoj  jam  sin  pretigis,  tiel  diri,  por  !a 
internacia  spirito  kaj  kiam  poste  ili  sciiĝas  la  ve- 
ran  celon  de  Esperanto,  la  grundo  prezentiĝas  fa- 
vora  por  Ia  kultur&do  de  la  Interna  ideo  de  nia 
afero. 

7.  A1  sepa  grupo  apartenas  la  monaviduloj, 
kaj  ofte  oni  aŭdas  de  ili  jenan  rekantaĉon:  „Ĉu 
Esperanto  gajnigas  monon?  Pardonu”,  ili  daŭri- 
gas,  kredante  sin  senkulpigi,  “sed  niaj  vivrimedoj 
ne  estas  prosperaj,  kaj  kiel  vi  povas  juĝi:  „primum 
vivere  deinde  philosophare”  (vivi  antaŭ  ĉio  kaj 
poste  filozofi).  Por  tiaj  personoj  oni  estus  tentin- 
ta  sin  montri  indulgaj,  sed  malprave!  La  neage- 
mo  mortigas  la  homon;  batali  kaj  ĉiam  batali  por 
'a  vivo,  jen  la  beleco,  la  valoro,  la  celo  de  la  vivo. 
Por  Cio  oni  trovas  la  tempon,  sufiĉas  voli,  kaj  plej 
ofte:  voli  estas  povi.  Oni  devas  kutimiĝi  al  la  ma- 
lfavoraj  cirkonstancoj  per  daŭra  kaj  peniga  labo- 
ro,  la  peno  ne  devas  esti  mezurata  por  tiu,  kiu 
volas  sukcesi.  ĉu  ili  pretekstas  mankon  de  sufi- 
ĉaj  vivrimedoj?  Despli  prave!  Oni  devas  sin 
pretigi  por  la  vivbatalo  per  ĉiu  akirebla  rimedo; 
foje  oni  ne  scias  kiu  el  ili  kondukos  vin  ai  pli  bona 
stato.  Jen  riiata  ekzemplo  por  konfirmo  de  nia 
aserto:  Antaŭ  nelonge  estis  organizita  konkurso 
por  ia  akiro  de  ofico  en  granda  Banko.  Multaj 
kandidatoj  sin  prezentis,  kiuj  krom  aliaj  deman- 
doj  devis  ankaŭ  traduki  tekston  el  la  nacia  lingvo 
al  ĉiuj  de  la  kandidatoj  konataj  lingvoj.  Inter  ili 
troviĝis  hazarde  Esperantisto.  Do  krom  Ia  frem- 
daj  lingvoj  kiujn  la  aliaj  konkurantoj  ankaŭ  sci- 
povis  kiel  li,  nia  samideano  uzis  plie  Esperanton. 
Vi  divenas  certe,  kio  okazis.  Nia  samceiano  suk- 
cesis  finakiri  la  deziratan  postenon.  En  tiu  ĉi  oka- 
zo  oni  rajtus  renversi  la  ordon  de  ia  latina  maksi- 
mo,  jene:  „Primum  philosophare  deinde  vivere” 
se  tamen:  sin  dediĉi  al  Esperanto  estas  filozofi! 

8.  En  alian  kategorion  oni  povus  grupigi  ia 
studemajn  kaj  spritajn  intelektulojn,  kiuj  tre  ĝu- 
ste,  konsideras,  ke  la  interŝanĝo  de  la  mtelekta 
laboro  estas  nepre  necesa  rimedo  por  la  konser- 
vado  de  la  spiritsaneco.  Efektive  la  filozofo  kaj 
la  matematikisto,  la  intelektulo  kaj  la  financisto 
devas  momente  kvietiĝi  alpa'ŝante  de  unu  temla- 
boro  al  alia,  ekzakte  kiel  faras  la  ŝarĝoportisto, 
kiu  transportante  pezan  ŝarĝon  ŝanĝas  de  tempo  al 
tempo  manon  aŭ  ŝultron  de  la  pezo;  aŭ  la  presisto, 
kiu  preferas  nedaŭre  labori  per  la  samaj  presli- 
teroj.  La  varieco  en  la  intelekta  laboro  estas  la 
ĉefa  faktoro,  kiu  se  ĝi  ne  kondukas  ĉiam  al  plena 
ripozo,  almenaŭ  ĝi  malpliigas  kaj  malfruigas  la 
trolaciĝon.  Krom  tio  „Kiel  provizon  de  via  mal- 
juneco”  diris  la  fama  Heiena  filozofo  kaj  poeto  Pi- 
takos,  „rezervu  la  iristruitecon,  ĉar  ĝi  estas  la  plej 
bona  konsolo  kiu  vin  helpos  por  facile  elteni  pli 
malfrue  la  malfaciiaĵojn  de  la  maljuneco”.  Tiuj 
Esperantistoj,  kvankam  nmlmultaj,  tamen  ili  estas 
bonaj  samideanoj  kaj  faras  grandan  servon  al  nia 
movado.  Ili  sin  altrudas  al  la  skeptika  publiko  se 


ne  ĉiam  pro  ilia  agemeco  almenaŭ  pro  ilia  persona 
valoro,  pro  ilia  famo. 

9.  Fine  al  naŭa  kaj  lasta  kategorio  oni  povas 
grupigi  ia  verajn  idealistojn,  kiuj  por  atingi  la  ee- 
lon  de  sia  idealismo  povus  sin  dediĉi  ne  nur  al  la 
ellerno  de  lingvo,  kiel  nia  kara  Esperanto,  sed  an- 
koraŭ  al  la  plej  malfacilaj  taskoj,  ĉar  eksentante 
la  sanktan  devon,  kiun  ili  intencas  plenumi,  ili  pli- 
fortigas  sian  volon  kaj  pligrandigas  sian  klopodon. 
Tiuj  ĉi  estas  la  pioniroj  de  nia  ideo,  la  kondukan- 
toj  de  nia  Esperantista  pacama  armeo !  Ili  labo- 
ras  senprofite.  Ili  elspezas  monon  laŭpove  kaj  se- 
nkaikufe.  Ili  ĉie  kaj  ĉiam  ne  hontas  surporti  la 
simbolon  de  Esperantismo.  La  eco  de  pioniro,  la 
trezoro  de  idealisto  konistas  el  lia  koro,  el  kiu  ko- 
nstante  elŝprueas  lia  neelĉerpebia,  lia  senĉesa,  lia 
i  senfinaagemeco  kaj  kuraĝo. 

Ni  sincere  salutu  ĉiujn  samideanojn  de  la  Es- 
perantista  mikrokosmo  (Mondeto),  al  kiu  ajn  ka- 
tegorio  iii  apartenas,  sed  por  tiuj,  kiuj  troviĝas  en 
la  lasta  grupo,  kaj  kiu  certe  estas  la  plej  inda,  por 
tiuj  herooj  de  ia  sindonemo,  por  tiuj  sentimaj  ge- 
neraioj  de  nia  ideo,  ni  senĉapeligu  nin  esprimante 
al  ili  njan  veran  admiron,  nian  sineeran  dankon, 
nian  profundkoran  amon ! 

Dro.  Anakreon  Stamatiadis. 

EL  LA  OKEK A  "LINOVO  INTEHNACIA" 


MALPLI  KAJ  MULTPLI. 

EL  -LINOVO  INTERNACIA- 

La  blank-maneto 
De  Henrieto 

Kstas  malgranda,  ho  mia  Di' ! 
Sed  ŝia  koro  — 

Kia  doloro!  — 

Estas  malpli. 


Siaj  ligharoj 
Neordinaraj 

Estas  longegaj,  ho  mia  Di’! 

Sed  ŝia  lango  — 

Fakto  tre  stranga!  — 
Estas  multpli. 

ŝia  talio, 

Die  gracia, 

Estas  mailarĝa,  ho  raia  DP! 

Sed  la  prudento  — 

Kia  turmento! 

Estas  malpli. 

ŝiaj  okuloj 
La  fajrobrulaj 

Estas  plennigraj,  ho  mia  Di’! 
Sed  ia  animo  — 

Ha,  kia  rimo!  — 

Estas  multpli. 

Amiko. 

m 


LA  VOJO. 

EL  "LINGVO  INTERNACIA" 

Tra  densa  mallumo  briletas  la  celo, 

A1  kiu  kuraĝe  ni  iras. 

Simile  al  stelo  en  nokta  ĉielo, 

A1  ni  la  direkton  ĝi  diras. 

Kaj  nin  ne  timigas  la  noktaj  fantomoj, 

Nek  batoj  de  1’  sorto,  nek  mokoj  de  1’  homoj. 
Ĉar  klara  kaj  rekta  kaj  tre  difinita. 

Ĝi  estas,  la  voj’  elektita. 

Nur  rekte,  kuraĝe  kaj  ne  flankiĝante 
Ni  iru  la  vojon  celitan! 

Eĉ  guto  malgranda,  kpnstante  frapante, 
Traboras  la  monton  granitan. 

L’  espcro,  1’  obstino  kaj  la  pacienco.  — 

Jen  estas  la  signoj,  per  kies  potenco 
Ni  paŝo  post  paŝo,  post  longa  Iaboro, 

Atingos  la  celon  en  gloro. 

Ni  semas  kaj  semas,  nerjiam  laciĝas, 

Pri  1’  tempoj  estontaj  pensante. 

Cent  semoj  perdiĝas,  mil  semoj  perdiĝas,  — 
Ni  semas  kaj  semas  konstante. 

“Ho,  ĉesu !”  mokante  la  homoj  admonas,  — 
“Ne  ĉesu,  ne  ĉesu!”  en  kor’  al  ni  sonas: 
“Obstine  antaŭen!  La  nepoj  vin  benos, 

Se  vi'  pacience  eltenos.” 

Se  longa  sekeeo  aŭ  ventoj  subitaj 
Velkantajn  foliojn  deŝiras, 

Ni  dankas  la  venton,  kaj,  repurigitaj, 

Ni  forton  pli  freŝan  akiras. 

Ne  mortos  jam  nia  bravega  anaro, 

Ĝin  jam  ne  timigas  la  vento,  nek  staro, 
Obstine  ĝi  paŝas,  provita,  hardita, 

A1  cel’  unu  fojon  signita! 

Nur  rekte,  kuraĝe  kaj  ne  flankiĝante 
Ni  iru  la  vojon  celitan! 

Eĉ  guto  malgranda,  konstante  frapante, 
Traboras  la  monton  granitan. 

L’  espero,  1’  obstino  kaj  la  pacienco,  — 

Jen  estas  la  signoj,  per  kies  potenco 
Ni  paŝo  post  paŝo,  post  longa  laboro, 

Atingos  la  celon  en  gloro. 

L.  Zamenhof. 

LA  AMO. 

Di  Angit.  Ruiz  Pablo. 

EL  LA  '  KATALUNA  ANTOLOGIO" 

Amo,  dolĉa  turmento,  vundon  faras 
kaj  samtempe  kuracas  per  magio; 
ĝi  nutras  sin  per  revoj,  nostalgio; 
kie  ĝi  vivon  vidis,  morto  staras. 

Amo  havas  eternan  floradforton, 
mortas  de  1’  frukto,  vivas  de  1’espero; 
arao  vivas  en  glora  vivlibero 
kaj  nur  en  1’  ideal’  ne  trovas  morton. 

Ne  tentu  vin  am’  viva  en  real’, 
nek  am’  vivanta  nur  en  nuna  hor’, 
ĉar  amo  estas  ja  nur  iluzi’. 

Des  pli,  amo  ĝi  estos  —  ju  pli  for; 
ĉar  amo,  majstr’  en  ĉia  ideal’, 
vivas  nur  en  fiktiva  fantazi’. 


BIRDOJ  MIGRANTAJ. 

El  E.  Tegner,  glora  svtda  poeto. 

EL  "LINGVO  INTERNACIA’* 

Varmege  ĉe  Nilo  bruladas  la  sun’, 

La  ombro  palmara  foriĝas  jam.  nun’, 

La  koron  ekkaptas  enu’  je  1’  patrujo. 
Birdar’  kolektiĝas.  A1  Nord’ !  A1  Svedujo! 

Profunde  sub  ni,  kvazaŭ  en  la  tombar’, 

Sur  tero  verdanta,  bluanta  sur  mar’ 

Noviĝas  malĝojo,  ventegas  severe, 

Sed  ni  kun  la  nuboj  vojaĝas  libere. 

Jen  alte  en  montoj,  sur  verda  placet’ 
Ripozas  birdaro,  pretiĝas  nestet’. 

Ni  en  Akvilono  la  ovojn  metadas, 

Sub  suno  meznokta  birdidojn  kovadas. 

Pafisto  forestas  en  paca  la  val’, 

Nimfet’  orflugila  rapidas  al  bal’. 

Arbara  fraŭlino  vespepe  iradas, 

Hometoj  en  montoj  la  oron  forĝadas. 

Sed  neĝa  vintrido  revenis  al  ni 

Sur  montojn,  skuante  flugilojn  kun  kri’. 

Leporo  blankiĝas,  sorpbero  ruĝiĝas. 

A1  Sudo!  A1  Sudo!  Birdar’  kolektiĝas. 

A1  ondoj  varmetaj,  al  verda  herbar’ 

Enu’  nin  retiras,  al  ombra  palmar1. 

Ni  tie  ripozas  post  vojo  aera, 

Ni  tie  enuas  je  norda  la  tero. 

Otto  Zeidlitz. 

EPIGRAMOJ. 

EL  GOCKINGK. 

EL  "LINGVO  INTERNACIA" 

Ke  lia  dramo  estis  prosperita, 

Ci  tion  Petro  sen  dubeto  kredas. 

Li  diras:  ,,ĝi  ne  estis  ja  fajfita”. 

Sed  kiu  fajfas,  kiam  li  oscedas? 

A.  Kofman. 

MONUMENTO. 

EL  "LINGVO  INTERNACIA” 

Li,  la  poeto  eminenta, 

Patrujon  sian  gloriginta, 

Li  vivas  nun  en  monumento, 

Estinte  pro  malsat’  mortinta. 

A.  Kofman. 

AUTUNO. 

EL  "LINGVO  INTERNACIA" 

L’  aŭtuno.  Venas  nun  la  pluva  plor’, 

La  birdoj  sian  vintran  flugon  faras, 

Si  ankaŭ  foren  fiugis,  1’  anfi-trezor’, 

Kaj  mi  malĝoje  en  la  mondo  staras. 

La  birdoj  ree  venos  tien  ĉi 

Kaj  ĝojos  gaje  sub  printempa  suno . . 

Nur  ŝi,  nur  ŝi  ne  venos  pli  al  mi, 

Kaj  nur  por  mi  ne  ĉesos  la  aŭtuno! 


220 

BENSON  SCHOOL  Of  ESPERANTO.  NEW 


CE  LA  NOVA  JARO. 

EL  "LINGVO  INTERNACIA" 

Finiĝis  jam  por  ni  malnova  jaro 
Etferne  pasis  ĝiaj  tagoj  for. 

Tre  bona  estis  ĝi  por  la  homaro, 

Kaj  ni  ĝin  danku  el  la  tuta  kor’ '. 

Sonoras  adiaŭaj  sonoriloj 
Sdlene  super  land’  kaj  super  mar’, 

Kaj  ekesperas  de  1'  homar’  la  filoj, 

Ĉar  venos  baldaŭ  la  estonta  jar’. 

Malformas  iu  pordon.  Jen  infano 
Aperas  bela  en  la  ĉambr’  al  ni, 

Portante  libron  en  malgranda  mano, 
I.abona  nova  jaro  estas  ĝi. 

Sed  kio  estas  de  la  libr’  enhavo? 

Feliĉo  aŭ  malbono?  Diru  ĝin! 

Benita  paco  aŭ  kruela  glavo? 

Ĉu  venos  ĝojo  aŭ  malĝojo  nin? 

Ne  scias  ni  kaŝitan  estontecon, 

Car  restas  ĉio  en  la  inan’  de  Di’. 

Sed  -kion  ajn  sendados  Li,  bonecon 
Li  donos,  kaj  kontentaj  estu  ni. 

Otto  Zeidlitz. 

KANTO. 

En  mia  brust'  varmega  kaj  bolanta 
Konservas  sin  tre  multaj  sonoj  ĉarmaj, 

Kaj  Hiel  .mi  en  bela  fajra  kanto 
ElvfeĴHi  ilin  volus  per  la  larmoj ! 

En  kanto  tiu  ĉi  eldiri  miajn  sentojn, 

Rakonti  kiel  am’  flamigas  mian  koron; 

En  kanto  tiu  ĉi  suferojn  kaj  turmentojn 
Kunigi  nur  en  unu  ploron. 

Por  ke  kant’  tiu  ĉi  ektuŝu  aŭdon  ŝian, 

La  koro  ŝia  ankaŭ  ekdoloru; 

Por  ke  aŭdante  min,  —  sopiran  ploron  mian, 

Ŝi  ankaŭ  tiel  same  ploru! 

EL  LINGVg  INTERNACIA"  *-)m.  JegOCOV. 

ESTAS  JAM  KAVO  EN  TER’  ELFOSITA 

(E1  l.i  rusa  pocio  Nrkiiin) 

EL  ‘LINGVO  INTERNACIA” 

Estas  jam  kavo  en  ter’  elfosita. 

Vivo  malgaja  kaj  vivo  ermita! 

Ĝi  rifuĝejon  ne  havis  turmenta, 

Ĝi  kiel  nokto  aŭtuna  silenta 
Iris  iaŭ  vojo  kun  granda  mizer’, 

Mortis  ĝi  kiel  en  stepo  fajrerb 

Mia  kruela  ekdornui  do  sorto! 

Ĉerka  tegmento  min  kovros  kun.forto, 

Estos  ĝi  forte  de  ter’  alpremita, 

Estos  ja  nur  unu  homo  prenita  .  . . 

Kaj  al  neniu  aperos  dolor’, 

Restos  li  ja  en  nenies  memor’. 

Jen  ĝi  aŭdiĝas,  senzorga  la  kanto! 

Gasto  tombeja,  fluganta  kantanto 
Supre  sin  banas  en  blua  aero, 

Sonas  arĝente  la  kant’  en  libero. 

F.inu! . . .  Pri  1’  vivo  finiĝis  la  tem’, 

Estas  bezona  nek  kanto,  nek  ĝem’. 

•  Seleznet. 


KUZINO,  NE  P  ARU  KAPRICAN 
VIZAGON . . . 

Kuzino,  ne  faru  kaprican  vizaĝon ; 

Mi  kantus  vin,  sed  mi  ne  havas  kuraĝon. 

Mi  volis  ekkanti  la  buŝon  ravantan, 

Sed  viaj  okuloj  tuj  mendis  la  kanton. 

Mi  volis  ekkanti  la  nigrajn  okulojn, 

Sed  tuj  la  mentono  elmetis  postulojn. 

Mi  volis  ekkanti  mentonon  malgrandan, 

Sed  la  piedetoj  nun  faras  demandon. 

Mi  volis . . .  por  doni  al  ĉiuj  kontenton 
Mi  havas  nek  tempon,  nek  indan  talenton, 
Kaj  vi  mem,  kuzino,  min  punus  severe, 

Se  ĉion  kantindan  mi  kantus  libere. 

EL  -LINCVO  INTERNACIA"  AmikO- 

ŜIPETO. 

i  Sur  ondoj  malvarmaj,  sur  maro  bruanta 
Vidiĝas  ŝipeto  naĝanta; 

Ĝi  forte  kun  inaro  bolanta  batalas: 
Konstante  ieviĝas  kaj  falas, 

Sed  tute  ne  vane  ŝiriĝas  la  velo: 

Ŝipeto  rapidas  al  celo, 

Ĝin  paca  ripozo  atendas  post  veno 
En  bona,  trankvila  haveno. 
el  lincvo  internacia  -  Seleznet. 


TRIOLETO 

Via  buŝo,  rozvanga  fraŭlino, 

Kiu  brilas  ĉarmegon  ravantan, 

Logas  min  al  kisado  senfina,  — 

Via  buŝo,  rozvanga  fraŭlino. 

Sed  enhavas  dentvicon  tranĉantan 
Kaj  minacas  al  volo  obstina 
Via  huŝo,  rozvanga  fraŭlino, 

Kiu  brilas  ĉarmegon  ravantan. 

EL  "LINCVO  INTERNACIA'  AmikO. 

DEFALINTA  FOLIO. 

De  trunketo  disigita, 

Vi  malgaja,  sekigita 
Kien  iras,  folieto? 

“Vento  kverkon  ruinadis, 

Kiu  min  sur  si  tenadis; 

Tiam,  tute  fordonanta 
Min  al  vento  forfluganta 
Mi  trakuras  en  momento 
Valon,  monton,  kun  la  vento; 

Kaj  en  tiu  ĉi  movado 
Mi  vojaĝos  sen  timado 
Kun  folio  de  la  rozo, 

Kaĵ  folio  de  la  laŭro 
En  la  tuta  vivodaŭro  I” 

el  "lingvo  internacia"  Trad.  Costa  e  Almeida. 

GRANDA  SPACO- 

(El  W  AVackernacel) 

!  Spueon  havas  mi  sen  limo 

Por  konŝtruoj  en  aer’, 

Por  amego  en  ariimo 
Kaj  por  tomho  ;en  la  ter’. 

EL  "LINGVO  INTERN ACIA"  A.  Kofman. 


221 

J  SCHOOL  Or  CSrtHANTO,  NCWARK. 


EL  HEINE . 

Ho  suno,  kolombo,  violo,  lili’, 

Mi  amis  vin  niulte,  per  granda  pasi\ 
Sed  nun  mi  adoras  nur  uiiu  juvelon, 
La  belan  fajrhelan  eielan  anĝelon. 

Ŝi  estas  al  nii  nun  idi  kara  ol  vi, 

01  suno,  kolombo,  violo,  iili’. 

EL  "LINGVO  INTERNACIA"  A.  Kofman. 


EL  HEINE . 

Sur  tiu  ei  monto  kunloĝas 
Tri  ĉarmoj  eit  bela  kastel’, 

Min  feliĉigintaj  per  amo, 

Pli  dolea  ol  pura  miel’. 

Sabate  min  kisis  Mario, 

Dimanĉe  —  la  bela  Juli’, 

Kaj  luride  min  preskaŭ  sufokis 
Luizo  en  Sia  pasi’. 

Sed  marde  ĉe  ili  estiĝis 
Festtago,  kaj  venis  de  1’  val’ 

Gastinoj  en  belaj  kaleŝoj 
Kaj  gastoj  sur  aro-ĉeval’. 

Nur  min  vi  ne  vokis  al  festo. 

■Ho,  kia  malsaĝo,  pro  Di’! 

L’  onklinoj  kaj  babilulinoj 
Komprenis  kaj  mokis  pri  vi. 

r.vn  TNTFRNAnA"  A.  Kofman . 


KANTETO  DE  FRAULINO. 

(Popole) 

Printempo  ree  floras 
Kaj  mi  denove  ploras: 
Edziĝas  fraŭloj  kun  fraŭlinoj 
Kaj  rnin  nur  malmemoras. 

Printempo  ree  venas, 

Mi  plu  min  ne  ĉagrenas: 
Edziĝas  fraŭloj  kun  fraŭlinoj, 
Min  ankaŭ  fraŭlo  prenas. 

ĴVO  INTERNACIA"  Amiko. 


EPIGRAMOJ. 

1.  E1  Lessing. 

Ĉi-tie  kuŝas  Petro  Brun, 
Gajninta  per  mortiĝo  sia, 

Ĉar  li  ja  post  la  morto  nun 
Fariĝis  polvo  el  nenio. 

EL  "LINGVO  INTERNACIA"  A.  Kofman. 


EL  HEINE. 

L  . 

Ĉirkaŭe  ta  rozo  flirtadas  senĉese 
Kun  amo  la  bel-papilio, 

Kaj  )a  papilion  per  flamo  amema 
Briligas  la  suna  radio. 

Sed  kiun,  eldiru,  la  rozo  ekamis? 
Eldiru  al  mi  vi  la  veron, 

Ĉu  )a  najtingalon,  la  dolĉan  kantiston, 
Ĉu  eble  la  stelon  vesperan? 

Mi  tion  ne  scias,  sed  mi,  mi  adoras 
Vin  ĉiujn,  vin,  suna  radio, 

Vin,  stelo  vespera,  vin,  bel-riajtinga)o, 
Vin,  rozo,  kaj  vin,  papilio.  • 

II. 

Ne,  amata,  vi  ne  timu, 

Restu  tie  ĉi  trankvila.  : 

Por  ne  esti  forŝtelitaj 
Ni  ŝlosiĝos  per  riglilo. 

Kiel  ajn  la  vento  blovas, 
ĉi  la  ĉambron  ne  atinĝos, 

Ke  ĝi  1’  domon  ne  bruligu, 

Ni  la  lampon  nun  estingos. 

Vi  permesu  vian  kolon 
Ĉirkaŭvolvi  per  la  niano, 

Por  ke  vi  ne  malvarmumu 
Sen  la  varma  ŝalo  lana. 


Kiam  mi  mian  doloron  sopiris, 

Vi  nur  oscedis,  nenion  elrnris. 

Nun,  ĉar  ĝi  estas  vestita  per  rimo, 

Vi  min  laŭdegas  kun  granda  eŝtimo. 

EL  "LINGVO  INTERNACIA"  A.  Koflllan . 


EL  M.  LERMONTOV, 

Veleto  blankas  en  etera 
Vasteco  de  la  blua  mar’. 

Pro  kio  kuras  ĝi  de  1’  tero 
Kaj  kion  serĉas  sur  1’  ondar’? 

La  vento  fajfas  sur  la  vojo, 

La  masto  krakas  kun  sterfor’, 
Ho  ve!  ĝi  kuras  ne  al  ĝojo 
Kaj  ne  de  ĝojo  kuras  for.  \ 

Sub  ĝi  kaj  supre  —  luma  brilo, 
Sed  ĝi  celadas  nur  al  vent’,  ' 
Kiele  se  en  maltrankvilo 
Troviĝus  paco  kaj  kontent’. 

EL  "LINGVO  INTERNACIA"  A.  Koflllan. 


2.  E1  Haŭg. 

Ĉie  volas  brili  nia  Marcelino 
Kiel  poetino,  kiel  belulino. 

Sed  nur  la  vizaĝo  al  ŝi  apartenas, 

Ĉar  la  penspjn  ŝi  el  fremdaj  libroj  prenas. 

EL  “LINGVO  INTERNACIA"  A.  Kofman. 

3.  E1  Lucilius. 

Oni  babilas,  ke  vi  viajn  harojn  nigrigas .  Malvero! 
Ili  jam  estis  plennigraj,  kiarn  vi  ilin  aĉetfe. 

EL  "LINGVO  INTERNACIA"  A.  Kof malt.  - 


JUNECO. 

.  U.)akoi>Ta«„.  ...; 

( iMjcniaj  mfanoj  ludadis 
Sur.  mola  herbajo  de  I’  korto, 
Mi  ilin  vida.nte  ekĝemis 
Pro  rememoraĵoj  pri  sortor 
Serĉata  feliĉo  briletis 
A1  mi  jam  en  malproksimeco; 
Ĉu  tio  ĉi  estis  la  tempo 
De  mia  belega  juneco? 
el  "lingvo  iNTERNAciA"WilheIm  Wahep. 


BENSON  5CHOOL 


222 

OF  ESPCRANTO.  NEWARK.  NEW 


AMA  SENTO. 

(Rusa  kamcco.) 


La  sorto  nin  eble  disigos, 

Se  estas  la  volo  de  Di  , 

Vin  eble  ĉi  tio  ridigos, 

Ke  kara  mi  estis  al  vi; 

Sed  eĉ  kiam  ami  vi  ĉesos, 

■  Alia  fortiros  vin  sent’, 

Neniam  mi  vin  ekforgesos 
Por  unu  feliĉa  moment’. 

Foriĝos  de  mi  mia  forto 
Kaj  igos  enuo  je  vi 
Suferi  la  batojn  de  1'  sorto 
Estingos  spiriton  en  mi. 

Sed  eĉ  kiam  vivi  mi  ĉesos, 

Cirkaŭos  min  tomba  silent’, 

Neniam  mi  vin  ekforgesos 
Por  unu  feliĉa  moment’. 

Kaj  tiam  vi  min  rememoros, 

Vizitos  la  tombon  de  mi, 

Kaj  jam  tro  malfrue  vi  ploros 
Kaj  velkos,  kaj  iros  post  mi. 

Sed  se  Di’  ĉielon  permesos 
Aŭ  punos  infera  turment’, 

Neniam  mi  vin  ekforgesos, 

Por  unu  feliĉa  moment’. 
el  -hnovo  rNTERNAciA  ■  Tivid.  A.  Grabowski. 

SAVIĜO  DE  SINMORTIGO. 

(Nikarĥus) 

La  avarulo  Dinarho  volis  hieraŭ  pendiĝi, 

Kaj  de  la  morto  proksima  savis  lin  unu  obolo, 

Ĉar  tiom  kostis  la  ŝnuro;  ĝin  pli  malkare  ŝnuristo 
Vendi  ne  volis.-Li  pensas  pri  morto  ne  tiel  karega. 
el  "linovo  internacia"  A.  Kofman. 


EL  HEINE. 

I. 

Ho,  min  ne  timigis,  je  Di', 

Ĉi  tiu  letero,  la  lasta. 

Vi  amon  rifuzas  al  mi  — 

Kaj  via  leter’  estas  vasta! 

Longega  letero!  dekkvin 
Paĝegoj  al  pli  ne  amata! 

Sed  ĉu  oni  skribas,  fraŭlin’, 
Tiome  al  hom’  eksigata? 

II. 

Vi  ne  timu,  mian  amon 
Ne  divenos  homa  fam’, 

Se  eĉ  laŭte,  bel-fraŭlino, 
Kantos  mi  pri  mia  am’. 

Inter  floroj  de  arbaro 
Tre  kaŝita,  en  silent’ 

Kuŝas  Ia  sekreta  flamo, 

Mia  bongardata  sent’. 

Se  el  ĝi  eĉ  elmetiĝos 
Fajrereto,  tion  ĉi 
Ja  ne  kredos  homoj :  ili 
Prenos  ĝin  por  poezi’. 
el  "unovo  internacia"  A.  Kofman. 


KANTO  AL  LA  FLAGO  DE  PACO. 

Flirtu,  flirtu,  flago  de  I’  paceco, 

Multaj  venas  nun  al  vi! 

AI  ni  ne  sin  montras  1’  estonteco, 

Sed  je  1’  lum'  konfidas  ni. 

Tial  estu  alte  vi  portata, 

E1  la  kor’,  amata,  honorata, 

Sonu  nur  pri  vi  la  kant’ 

Varme  el  brust'  de  1’  amant'. 

Ho  per  sango  vi  ne  makuliĝos1 
Frata  amo  de  1’  homar’ 

Portas  vin.  Malamo  estingiĝis 
Kun  la  pensoj  de  barbar’. 

Ne  disigas  vi  kontraŭe, 

Ligas  fratojn  vi  ĉirkaŭe, 

Firmas  kredon  je  la  ver’, 

Sanktan  fidon  en  esper’, 

Ĉirkaŭantaj  vin  ni  ĉiam  diros 
Koran  vorton  al  la  hom', 

Kaj  al  amo  reciproka  tiros 
En  de  1’  paco  sankta  nom’. 

Akraj  malamec'-memoroj 
Estu  for  el  niaj  koroj, 

For  batal’  kaj  batalil', 

Flugu  nigra  sur  flugil'. 

Supren,  supren  bela  blanka  flago, 
Sankta  sign’,  ni  amas  vin. 

Supren,  lumu  kiel  hela  tago, 

Gvidu  en  milito  nin. 

Batalantoj  ne  mankiĝos, 

Ciam  novaj  elvekiĝos, 

Ili  kun  espera  kor’ 

Sekvos  vin  al  venka  glor’. 
el  "linovo  internacia"  V.  Langlet. 

'##' 

EL  HEINE. 

l. 

Per  viaj  violaj  okuloj 
Karese  rigardas  vi  min, 

Kaj  sento  revena  min  prenas, 

Kaj  mi  silentiĝas,  fraŭlin’. 

Mi  pensas  pri  viaj  okuloj 
De  blua-viola  kolor’, 

Kaj  maro  da  pensoj  bluegaj. 

Ondiĝas  en  mi  en  la  kor’. 

II. 

“Diru,  kie  estas  via 
Amo  de  vi  dolĉ-kantita, 

Kiam  vi  de  flamo  estis 
Tra  I’  animo  trapikita?” — 

“Ha!  la  flamoj  estingiĝis, 

Estas  for  T  anim-ornamo, 

Kaj  la  kantoj  estas  urno 
Kun  cindraĵo  de  Ia  amo.” 

m. 

Mi  volas  promeni  en  verda  arbar’, 
Odoras  floretoj  kaj  kantas  birdar’, 

Ĉar  mia  okulo  kaj  mia  orelo 
Post  morto  troviĝos  en  tombo  malhela 
La  floroj  ne  metos  odoron  al  mi 
Kaj  pli  ne  bonsonos  la  bird-melodi’. 

EL  "LINGVO  INTERNACIA"  A.  Kofttian. 


JEftSEV.  U. 


223 

BENSON  S6H00U  OF  ESPEftANTO,  NEWARK  NEW 


PORTUGALAJ  POPOLAJ  KANTETOJ. 

I. 

Pro  amo  mi  perdis  Dion, 

Pro  amo  min  perdis  mi! 

Nun  mi  estas  forlasita 
Sen  Di’,  sen  amo,  sen  vi! 

II. 

Mi  ĵuradis  plu  ne  ami, 

Ĉar  perfidis  min  amanta, 

Sed  okuloj  viaj  belaj 
Faris  min  malverĵuranta! 

III. 

Lunbrilo  de  1’  mezanokto, 

Vi  kaŭzas  malĝojon  al  mi! 

La  pordon  de  1’  amatino 
Mi  ne  transiras  pro  vi! 

IV. 

Kiam  mi  droniĝos  foje 
En  cndoj  de  via  har’, 

Tiam  vi  povos  sciiĝi 
Esti  ondoj  ekster  mar’ ! 

V. 

Jam  mi  volis,  vi  ne  volis, 

Pensis  indi  pli  ol  mi; 

Nun  vi  volas,  mi  ne  volas, 

Estas  kaprica  pro  vi. 

VI. 

Amo  pcr  amo  sin  pagas 
Kaj  vi  amon  ne  redonas: 

Sed  kiu  malbone  pagas, 

Tiun  Dio  ne  pardonas. 

VII. 

Ĉe  1’  infanoj  malgrandetaj 
Estas  necese  kantadi: 

Tial  la  patrino  kantas, 

Se  eĉ  ŝi  volus  ploradi ! 

VIII. 

Ke  la  ĉagrenoj  mortigas, 

Erare  ja  pensas  vi; 

Se  ili  mortigus  vere, 

Jam  estus  mortinta  mi. 

Tradukis  Albano  de  Magalhaes. 

EL  "LINGVO  INTERNACIA " 

TURMENTIĜADO. 

Mi  estas  ĉiam  fraŭlo,  kaj  kiam  mi  promenas 
Kaj  vidas  geamantojn,  mi  forte  min  ĉagrenas: 
Sendube  mi  ofendis  per  io  la  ĉielon, 

Ke  ĝi  al  mi  ne  donis  ĝis  nun  fraŭlinon  belan. 

L’  eterna  fianĉeco  min  fine  kolerigas, 

La  vido  de  geedzoj  min  malpaciencigas: 

Sendube  mi  ofendis  la  Patron  bonakoran, 

Ke  Li  ĝis  nun  formetis  de  mi  1’  edziĝohoron. 

Mi  estas  ĉiam  edzo,  malbenas  mi  la  sorton, 

L’  eksedziĝintoj  vekas  en  mi  envion  fortan: 
Kolere  mi  malbenas  la  tagon  de  naskiĝo; 

Pro  kio  tiel  longe  ne  venas  1’  eksedziĝo? 

EL  "LINGVO  INTERNACIA  AmikO. 

_ _ _ 


Dolce  pikas  min  .tra  kor’ 
Sonoj  de  aero.  .  j'  ‘ 

Sonu  vi,  printempa  hdr’' 

Sonu  sur  la  tero; 

Sonu,  mi  al  tiuj  ĉi 
Fioroj  vin  deputas; 

Se  vi  vidos  rozon,  vi  ' 

Diru,  mi  salutas. 

II. 

Se  ni  edziĝos,  mia  kor’, 

Mi  vin  per  unu  fojo 
Ĉirkaŭos  per  plezuramas’, 
Pergajokajperĝojo.:.  , 

Kaj  se  vi  estos  en  kolcr’, 

Mi  vin  ne  kontraŭiĝos, 

Ne  moku  miajn  versajn  nur: 
Mi  tiam  eksedziĝos. 

III.  ‘ 

Amikeco,  amo,  oro, 

Oni  laŭdas  vin  en  horo, 

Mi  vin  laŭdis,  serĉis  ĉie, 

Kaj  mi  trovis  vin  nenie. 

IV. 

Ke  mi  vin  amas,  mopso, 

Vi  seias,  diablan’: 1  • 

Pro  mia  sukerdono 
Vi  lekas  min  sur  man’. 

Vi  volas  esti  hundo 
Kaj  ne  deziras  pli, 

Nur  miaj  homamikoj 
Sajniĝas  pii  ol  vi. 

EL  'LINGVO  ĴNTERNACIA”  Kofman. 

MILITO. 

L’  enua  paco,  trankvileco  rusta 
Rompiĝis  nun  kaj  estas  fine  for; 
Flamiĝis  fajro  en  la  homa  brusto 
Kaj  venas  tago  de  brilanta  glor’. 

Kaj  ĉu  ni  buĉas  turkon  la  sovaĝan, 

Ĉu  la  turbana  turko  pelas  nin,  — 
Egale:  iu  montras  la  kuraĝon, 
Estantan  homa  virto  al  la  fin’. 

La  mortigitoj  naskas  la  kompaton 
Maloftan,  tre  maloftan  inter  ni, 

Kaj  kiu  nomos  tiun  senton  fratan 
Ne  bono  de  ĉielo  kaj  de  Di’? 

Vunditoj  ĝemas,  mortas  kaj  infektas, 
Sed  tio  ĉi  ne  estas  malbonaj’: 

Des  pli  la  medicino  sin  perfektas, 

Kaj  tio  ĉi  ne  estas  malgravaĵ’, 

Por  pli  spioni  en  la  fremda  lando, 

Por  havi  ĉiam  specon  de  sciiĝ’ 

Ni  leimas  lingvojn,  tio  estos  granda 
Progreso  en  !a  internaciiĝ’. 

Dank’  al  sieĝoj,  danke  al  kaptitoj, 

Eĉ  dank’  al  propra  enkaptiĝo,  ni 
Pri  la  nacioj  estas  instruitaj, 

C’i  ne  scienco  estas  tio  ĉi? 

AI  la  venkitoj  venas  novaj  teroj, 
Riĉecoj,  ĉia  sekvo  de  sukces’; 

Cu  estas  multpli  efektivaj  peroj 
Por  iri  rapidege  al  progres’  ? 


EL  HEINE. 
I. 


Venkitaj  plibonigas  lu  armeon 
Poi'  malamikojn  pagi  kun  procent’; 

Cu  al  rabistoj  porti  la  pereon 
Ne  estas  singardemo  kaj  prudent’? 

Ne  unu  urbo  tre  malodoranta 
Pereas  kaj  —  kovriĝas  per  la  glor’ : 

La  malodoro  pli  ne  ekzistanta 
Certege  pli  ne  estas  malodor’. 

Skulptarto,  pentroarto,  poezio 
Ekfloras:  ilin  vokas  la  misi’ 

La  ktiraĝulojn  glori  kun  pasio, 

Kaj  ĉu  la  artoj  venas  ne  ae  Di’  ? 

Kaj  sekve  gloro  al  militoj ! 

Fruktojiortema  estas  sanga  mar’, 

Je  ĉiam  feliĉiĝos  la  pafistoj, 

Glorataj  de  la  vivrestinta  ar\ 

Salutu  do  kaj  gloru  la  armeon! 

Se  ĝiri  en  teron  tiros  ĝia  glor’, 

Ni  trinkos  vinon,  kantos  la  pereon 
Kaj  ĝTn  honoros  per  malsobra  plor’. 

EL  "LINGVO  INTERNACIA"  AlrilkO. 


"BIRDOJ  MIGRANTAJ” 

El  E.  J.  Stagni:uus.  ^lor.i  svcda  pocro. 

A1  fremda  Ia  bordo 
Ĝemanta  birdar’ 

Vojaĝas  de  1’  nordo 
For  super  la  mar’. 

Kun  vento  disiras 
Malgaje  la  kri’: 

“Ho  kien  nin  tiras 
L’  ordono  de  Vi?” 

Flugila  l’  ar’  tiel  vokadas  al  Di\ 

“De  landoj  malriĉaj 
Ni  flugas  kun  tim’, 

Ĉar  tie  feliĉaj 
Ni  estis  sen  lim\ 

Ni  neston  konstruis 
En  verda  arbkron’, 

Ĝin  beie  trabruis 
Venteta  la  son\ 

Ni  flugas  nun  al  malkonat’-region\ 

La  nokto  somera 
Kun  rozoj  en  har’ 

Sidadis  espera 
En  verda  1’  arbar’. 

Ni  ne  endormiĝis 
Dum  nokta  la  hor’, 

Ni  nur  sensentiĝis 
En  flora  1’  odor’ 

Gis  vekis  nin  sun’  per  radioj  de  or\ 

Arkaĵon  portadis 
L’  arbar’  super  ni. 
Rosperloj  bruladis 
Sur  flora  foli\ 

Sed  nun  ekflaviĝas 
La  bela  arbar’. 

La  vent’  plifortiĝas 
Denove  sur  mar\ 

Kovrita  de  prujn’  estas  kampa  florar’. 


Pro  kio  ni  restas 
En  nordo  plu  nun? 

Malhelaj  jam  estas 
Radioj  de  I’  sun’. 

For  estas  somero, 

E1  tomb’  flugas  ni 
Sen  plend’  tra  1’  aero 
Preĝantaj  al  Di\ 

Vin,  marojn  bruantajn.  salutas  nun  ni! 

Ĝin  kantas  birdaro 
Ĉe  1’  bruo  de  ond’ 

Kaj  venas  trans  maro 
A1  pli  bela  mond’. 

Kaj  tie  sonoras, 

La  bru’  de  1’  river’ 

Eterne,  kaj  floras 
Eterne  la  ter’. 

La  boskoj  kantadas  pri  ĝu’  kaj  esper’. 

Ho  kiam  eniĝas 
En  vivon  dolor’, 

Kaj  jam  aŭtuniĝas, 

Ne  ploru,  ho  kor’. 

Ne  plendu  la  sorton, 

Gi  venas  de  Di! 

Ne  timu  la  morton, 

Land’  kuŝas  trans  ĝi.  .  i 
Lumita  eterne  de  suna  radi’! 

EL  "Lmavo  INTERNACIA"  Sig.  Ag . .  j 


MONDA  HARMONIO. 

Amiko,  estu  filozofo 
Kaj  moku  vi  je  turmentiĝ’, 

Ĉar  vivas  energi’  kaj  ŝtofo 
En  harmonia  balanciĝ’. 

Se  al  vi  mankas  taga  pano,  ,  . 
Vi  ĝin  ne  manĝas,  sed,  je  Di’, 
Por  vi  ĝin  manĝas  kunlandano, 
Ĉar,  kredu,  perdas  sin  neni\ 
Neniam  dubu  pri  ekzisto 
De  harmonio  kaj  konstant’: 

Se  maldikiĝas  laboristo, 

Dikiĝas  ofte  fabrikant’. 

Se  al  vi  mankas  fianĉino, 

Ne  plendu,  ŝi  ekzistas  kaj 
Ŝi  estas  ies  kromvirino, 

Ŝi  estas  ies  kora  kaj\  - 
Ĉar,  laŭ  la  monda  harmonio, 

Se  al  vi  mankas  por  edzin’ 
Sufiĉa  mono,  jen  alia 
Por  du  virinoj  havas  ĝin. 

Kaj  se  malklere  vin  influas 
Trolaborado  pro  nutriĝ’, 

Por  vi  alia  sin  instruas, 

Kaj  konserviĝas  balanciĝ’. 

Ĉar  ankaŭ  estas  la  pcstulo 
(Vi  vin  konsolu  en  la  kor’), 

Se  vi  montriĝas  malklerulo, 

Alia  estas  profesor’. 

EL  "LIN'GVO  INTERNACIA  "  AmikO. 


225 


Filino  de  Iftah. 

Fajfegas  ĵetiloj  kaj  sonas  grand-glavoj 
Kaj  brilas  kaj  frapas  ponardoj. 

Sed  vane  laciĝas  herooj  la  bravaj. 

Pereas  Jehovaj  standardoj, 

Kaj  ia  Amonanoj  la  sangoavidaj 
Triumfe  rapidas  al  1’  Izraelidoj. 

Ben-Jair  mortiĝas  kun  ŝtono  en  brusto, 
Kaj  Gilad  droniĝas  en  sango, 

La  kapo  de  Mahir,  nomita  “ia  justa”, 
Surstaras  sur  pinto  de  stango, 

Kaj  miloj  da  filoj  de  1’  Supra  Jehovo 
Ekkuŝis  sur  kampo  sen  vivo,  sen  movo. 

Ho  ve,  ho  malĝojo!  La  ondoj  Jordanaj 
Elmetos  ĝemegojn  sovaĝajn, 
Ploregos  patrinoj  pri  siaj  infanoj, 
Disgratos  al  si  la  vizaĝojn, 

Elŝiros  la  harojn,  per  cindro  la  griza 
Ekŝutos  la  kapojn  ĉe  1’  nigra  avizo. 

Kaj  Iftah  frenezas.  Vidante  la  timon 
De  la  elektita  popolo, 

Li  vane  penegas  bravigi  1’  animon 
De  viroj  per  laŭta  parolo, 

Kaj  jen  li  ekpreĝas  kun  malpacienco 
A1  Dio  Jehovo,  la  Suprepotenca. 

“Ekaŭdu,  Jehovo,  ekaŭdu  la  sklavon, 
Preĝantan  al  Vi  kun  doloroj! 

Mi  hejme  en  Micpo  posedas  riĉhavon, 
Aregon  da  grandaj  trezoroj. 

Mi  havas  amikojn,  mi  havas  sklavaron 
Kaj  multon  alian,  al  koro  tre  karan. 

“Ho  savu  nin  Vi,  jam  savinta  la  avojn 
E1  la  Egiptujo-fremdlando, 

Se  Vi  liberigos  nun  ree  la  sklavojn 
De  1’  nuna  mizero  multgranda, 

Mi,  Micpon  venonte,  al  Vi,  mia  Dio, 

L’  unuavidoton  oferos  kun  pio. 

“Kaj  kio  ajn  estos  1’  unuavidoto, 
Objekto  aŭ  homo  amata, 

Ĝi  estos  al  Dio  brulig-oferota 
A1  Vi,  ho  Jehovo  kompata!” 

Kaj  jen,  elmetante  kriegojn  sovaĝajn, 
Li  ree  ekscitas  la  virojn  kuraĝajn. 

Fajfegas  ĵetiloj  kaj  frapas  ponardoj, 
Resonas  ekĝemo  kaj  krio, 

Kaj  la  Amonanoj  kun  timaj  rigardoj 
Forkuras  de  1’  idoj  de  Dio, 

Sed  la  forkurantajn  postflugas  rapide 
La  Izraelidoj  kaj  hakas  avide. 

Kaj  de  Aroero  ĝis  urbo  Minito 
Kaj  poste  ĝis  Avel-Kerumo 
Triumfas  Izrael  en  sanga  milito 
Per  glavo,  per  fajro  kaj  fumo, 
Venkataj  pereas  sub  domoruinoj, 
Sklaviĝas  bestaroj,  infanoj,  virinoj. 

Kaj  plene  ŝarĝitaj  per  riĉaj  akiroj 
Reiras  herooj  kantantaj, 

A1  kantoj  iliaj  aliĝas  sopiroj 
De  la  ekkaptitoj  plorantaj, 


Kaj  gemas  virinoj  lacegaj  kaj  palaj, 
Kaj  dume  sonadas  la  gajaj  cimbaloj. 

Sed  jen  apudiĝas  jam  Micpo  la  kara, 
Kaj  Iftah  rigardas  sen  ĉeso: 

Li  devas  ekvidi  por  dia  altaro 
Oferon  laŭ  sia  promeso. 

Kaj  li  rigardadas  sen  laco-enuo: 

“Nu,  kio  do  venos  al  mi  !a  unua?” 

Jen  el  malproksimo  eksonas  tintiloj, 
Cimbaloj,  fajfiloj  kaj  kordoj. 
Junuloj,  fraŭlinoj  per  paŝoj  facilaj 
Ĝojdancas  en  vicoj  senordaj 
Kaj  ridas  kaj  kantas,  sin  gaje  balancas, 
Kaj  al  la  venkintoj  gracie  aldancas. 

De  pleja  proksimo  al  la  triumfanoj 
Sin  movas  fraŭlino  junaĝa. 

Ŝi  batas  tintilon  per  siaj  blank-manoj, 
Kun  flamo  en  bela  vizaĝo; 

La  harojn  serpentajn  la  vento  disblovas, 
Ŝin  forto  interna  antaŭen  almovas. 

Ŝi  dancas,  ŝi  tintas,  ŝi  kantas  kun  ĝojo; 

“Alvenas  la  gloraj  venkintoj, 

Ke  estu  facila  por  ili  la  vojo, 

Sonegu  la  gloron  per  tintoj!” 

Si  dancas,  movata  de  1’  kora  kontento, 
Nenion  anoncas  al  ŝi  1’  antaŭsento. 

Kaj  Iftah  rigardas  al  sia  ofero, 

A1  sia  unuavidato _ 

Subite . . .  ho,  tio  ĉi  estas  ne  vero .... 

Ŝi  estas  —  (ilino  1’  amata! 

La  sola  filino!  Jehovo  ĉiela! 

Ho,  kia  malico  de  1’  sorto  kruela! 

Kaj  Iftah  ĝemegas,  disŝiras  la  veston 
Kaj  cindron  sur  kapon  surŝurtas, 
Kaj  inter  la  viroj,  volantaj  ĝojfeston, 

Li  vortojn  terurajn  balbutas . . . 
Kaj  ĉio  nmtiĝas.  En  kelke  da  horoj 
La  Izraelujon  ekprenas  doloroj. 

"Ne  ploru,  ho  patro,  ĉesigu  la  ĝemon 
Kaj  estu  do  viro  ĝis  fino. 

Vi  faris  promeson  ne  malsingardeman. 

Ĉar  kion  signifas  fraŭlino 
Kompare  je  miloj  da  viroj,  savitaj 
Per  la  heroajoj,  de  Dio  donitaj? 

“Vi  faris  promeson  glorindan,  ĉar  savo 
De  miloj  per  unu  ofero 
Eterne  estados  faraĵo  multbrava, 
Belega,  mirinda  afero, 

Kaj  timos  nacioj  la  Izraelanojn, 

Car  ili  ne  ŝparas  eĉ  proprajn  infanojn. 

“Vi  donu  ekzemplon,  plenumu  la  vorton, 
Sciigu  1’  amatan  popolon, 

Ke  ĝoje  mi  prenas  nun  tiun  ĉi  sorton, 
Ke  mi  ne  bezonas  konsolon. 
Multegaj  fraŭlinoj  ekzistas,  mi  scias, 

Ĉe  ni,  kiuj  mian  mortiĝon  envias. 

“Nur  unu  malĝojo  min  pikas  en  koro— 


BENSON  SCHOOL  OF  ESPERANTO.  NEWARK.  NEW  JERSEV.  U.  S.  A. 


Ke  vi  nun  izola  ekrestos, 

Ke  en  maljuneca  kruela  doloro 
Ĉe  vi  parenculo  malestos, 

A1  vi  li  ne  diros  parolojn  kunsentajn, 

A1  vi  li  ne  kombos  la  harojn  arĝentajn. 

"Ho,  ve  al  mi!  Kvankam  brilados  la  nomo 
De  Iftah  en  ĉiu  naeio, 

Sed  Iftah  ekmortos,  kun  li  —  lia  domo: 

Mi  iras  senfrukta  al  Dio. 

Ho  ve  al  mi,  patro!  Vi  nepon  ne  konos, 
Konsoloj  el  buŝo  parenca  ne  sonos. 

"Nun,  patro  amata,  kun  la  amikinoj 
Mi  iros  sur  montojn  najharajn, 

Ni  tie  sur  suproj,  ĉe  ŝtonaj  ruinoj 
Sonigos  malĝojajn  gitarojn 
Kaj  kun  la  plorantaj  eksonoj  sonoraj 
Ni  kantos  pri  miaj  animaj  doloroj: 

“Ke  mi  ne  ekĝuis  la  edzajn  karesojn, 

Ne  portis  infanon  sub  koro, 

Ne  povis  pliigi  patrujajn  sukcesojn 
Per  filoj,  kovritaj  de  gloro, 

Ke  mortas  nun  mia  virgeco  floranta 
Kun  ĝojo  multnombra,  en  ĝi  troviĝanta.” 

Ne  trono  altega  sin  levas  sur  placo,  — 

Sin  l.evas  altega  lignaro; 

Ne  krioj  de  ĝojo  bruadas  en  spaco,  — 
Bruadas  kaj  ĝemas  viraro, 

Kaj  tie,  en  blanka  vestajo  el  lino, 

Silente  sursidas  palega  fraŭlino. 

La  viroj  ĝemegas,  la  viroj  sopiras, 

Virinoj  en  larmoj  plendronas, 

Sed  Iftah  kun  torĉo  brulanta  aliras 
Kaj  fajron  al  lignoj  aldonas. 

La  lignoj  ne  volas  kaj  kontraŭ  sin  metas, 

Sed  Iftah  obstinas  kaj  pajlon  enĵetas. 

Kaj  jen  ekkriegis  1’  amaso  popola, 

Kaj  eho  eksonis  en  valo: 

Bruliĝis  subite  la  aro  tremola 
Leviĝis  fumega  vualo, 

Ekblovis,  ekfajfis  ventego  kruela, 

L’  oferon  alprenis  al  si  la  ĉielo. — 

Kaj  jen  ĉiujare  la  izraelinoj 

Kunvenas  por  plori  sur  montoj, 

Kaj  tie  ĉi  brilas  la  fajr-iluminoj, 

Sonadas  malgajaj  rakontoj, 

Kaj  laŭte  aŭdiĝas  sonado  de  horoj, 

L’  aero  pleniĝas  de  ĝemoj  kaj  ploroj. 

La  izraelinoj  parolas  pri  1’  bela 
Fraŭlino  brulig-oferita 
Kaj  dankas  fervore  al  sankta  ĉielo 
Pro  venko,  de  ĝi  donacita, 

Kaj  sendas  al  Dio  petegojn  humilajn 
Forigi  de  1’  lando  terurojn  similajn. 

EL  "LINGVO  INTERNACIA"  AmikO. 

-*K*- 

LEVIĜANTA  SUNO  KAJ  VERDA  STELO 

'  (Originala  pocmcto) 

Antaŭ  la  suno  leviĝanta 
Paliĝas  ĉiam  la  stelar’ 

Kaj  ĝia  lumo  triumfanta 


Potence  kreskas  trans  la  mar’. 
Nur  !a  humila  verda  stelo 
Jen  staras  ĉiam  brila  p!i 
Kaj  meze  de  la  suna  helo 
Des  pli  belege  lumas  ĝi . . . 

Sur  multkoloraj  ventumiloj, 

Tra  lotuso  kaj  krizantem’ 
Trans  Japanujo,  kies  filoj 
Malgrandaj  estas  progresem’. 
Ĉu  eble  tiu  ĉi  simbolo, 

La  viva  signo  de  1’esper’ 

Sin  trovas  hejme  ĉe  popolo, 

Plej  progresema  de  la  ter’? 

Ĝi,  iam  preskaŭ  nekonata 
En  mondangulo  malproksim’, 
Nun  tra  la  tuta  mond’  famata 
Pro  energio  super  Iim’. 

Ho  esperplena  japanlando, 
Juvelo  de  la  insular’ 

Sin  serpentanta  sur  la  rando 
De  I’  blua,  de  1’  senfina  mar’! 
Ĉirkaŭ  la  sankta  Fusijamo 
Vin  ja  ornamis  Ia  natur’ 

De  smeraldverda  panoramo 
En  oceano  de  Iazur’ 

Kaj  via  suno  leviĝanta, 

La  bena  lumo  de  1’  orient’ 

Estos  estonte  varmiganta 
La  tutan  grandan  kontinent’. 

Ci  vekos  ĝin  por  nova  vivo, 
Renaskigant’ la  flavan  gent’ 

Je  forta  meminiciativo, 

Per  freŝa  energia  sent’. 

Ho,  ke  tiam  la  verda  stelo, 

Por  ĉiam  regu  sur  la  mond’ 

Nin  gvidu  fort’  je  alta  celo 
Por  formi  familian  rond’. 

Por  ke  orient’  kaj  okcidento 
Ne  sin  rigardu  malamik’ 

Sed  ĉiu  lando,  ĉiu  gento 
Formadu  ligon  tre  fortik'. 

Ke  1’  ĉiumonda  registaro 
Ne  tion  prenu  por  minac’ 

Sed  kiel  ano  de  1’  homaro 
Laboru  por  komuna  pac’. 

La  ekvilibro  sin  formados 
Ne  inter  Ia  nacioj  nur, 

Sed  inter  kap’  kaj  kor’  restados 
Ne  plu  la  dividanta  mur’. 

Ho  glora  suno  leviĝanta 
Kun  via  verda  radiar’! 

Vi,  por  animo  esperanta 
La  luma  punkto  de  1’  homar’! 

Dreves  Uitterdijk. 


MALGRANDRUSA  KANTO. 

Mi,  mizera,  malfeliĉa, 

Neston  ne  posedas — 

Kaj  ne  povis  mi  en  mondo 
Kanti  ĝoje,  gaje! . . . 

Flugu,  kantu  vi  al  tiuj, 

Kiui  ĉiarn  gajas: 

Ili  de  kantado  via 
Certe  amuziĝos. 


SCHOOL 


JERSEY. 


228 

OF  ESPERANTO.  NEWARK  NEW 


EL  HEINE . 

I. 

Diru,  mia  bel-anĝelo, 

Diru,  ĉu  ne  estas  vi 
Dolĉa  revo,  sonĝo  bela 
De  poeta  fantazi’? 

Ne,  ho  ne,  ĉar  en  vi  ĉio, 

La  okuloj  kaj  buŝet’ 

Estas  super  fantazio, 

Super  kreo  de  poet’. 

Basilisko  kaj  vipero, 

Cia  fabla  monstra  fam’, — 
Tion  kreas  kun  prospero 
La  poeta  krea  flam’. 

Sole  vi  kun  viaj  ruzoj. 

Kun  la  rava  vizaĝet’, 

Kun  1’  okuloj  ŝajn-konfuzaj 
Ne  elpensos  la  poet’. 

II.  Monta  voĉo. 

Malĝoje  rajdas  kavalir1, 

Lin  pikas  malesper’. 

“Ĉu  min  atendas  1’  amatin’, 

Aŭ  la  tombeja  ter’?” 

Kaj  sonas  el  la  mont-aer’: 
“Tombeja  ter’!’’ 

Li  rajdas  kun  ĝemanta  kor', 
La  malfeliĉa  hom’. 

“Sed  eble  estas  trankvilec’ 

En  gi,  en  tomba  dom’?” 

Kaj  sonas  re  la  voĉ-fantom’: 
“En  tomba  dom’!” 

Li  rajdas  kun  ĝemanta  kor1, 
Sur  valo  kaj  herbej’. 

“Se  estas  tiel,  kuŝu  mi 
En  ĝi  nun,  en  tombej’!” 

Kaj  sonas  voĉo  de  1’  ŝtonej’: 
“Nun  en  tombej’!” 

EL  -UHOVO  INTERNACIA"  A.  Kofman. 


LA  KANARIO- 

De  Morris  Rozenfeld. 

Trilas,  trilas  kanario 
En  arbara  voi  — 

Kiu  povas  tiel  trili 
Kun  la  sama  ĝoj? 

Triias,  trilas  kanario 
En  palaco  jen.  — 

Kiu  povas  tiel  trili 
Same  kun  ĉagren’? 

Tradukis  A.  Koliner 


LA  ESPERO 

En  la  mondon  venis  nova  sento, 
Tra  la  mondo  iras  forta  voko; 
Per  flugiloj  de  facila  vento 
Nun  de  loko  flugu  ĝi  ai  ioko. 


Ne  al  glavo  sangon  soifanta 
Ci  al  homan  tiras  familion: 

A1  la  mond’  eterne  militanta 
6i  promesas  sanktan  harmonion. 


Sub  la  sankta  signo  de  1’  espero 
Kolektiĝas  pacaj  batalantoj, 

Kaj  rapide  kreskas  la  afero 
Per  laboro  de  la  esperanto/ 

Forte  staras  muroj  de  miljaroj 
Inter  la  popoloj  dividitaj; 

Sed  dissaltos  la  obstinaj  baroj, 
Per  la  sankta  amo  disbatitaj. 

Sur  neŭtrala  lingva  fundamento, 
Komprenante  unu  la  alian, 

La  popoloj  faros  en  konsento 
Unu  grandan  rondon  familian. 


Nia  diligenta  kolegaro 
En  laboro  paca  ne  laciĝos, 

Ĉis  la  bela  sonĝo  de  1’  homaro 
Por  eterna  ben’  efektiviĝos. 

L.  Zamenhof. 


SCIURO  KAJ  PAPAGO 

EL  PUNDAMENTA  KRESTOMATIO 

Sciuro  malgranda  kuradis  en  rado 
Kaj  homojn  amuzis  per  sia  kurado. 
Kaj  jen  al  papago  ?i  diris  fiere: 

“Mi,  vin  mizerulo,  bedaŭras  sincere' 


Kun  kora  doloro  eterne  mi  vidas, 

Ke  tute  senmove  sur  ringo  vi  sidas! . . . 
Rigardu:  jen  ĉiam  mi  kuras  pli  a)te 
Kaj  tial  je  vivo  kontentas  senhalte  . .  ” 


Papago  rigardis  sciuron  kun  moko 
Kai  diris:  “kurado  rapida  kaj  lerta, 
Sed  bone  kurante,  sur  unu  nur  loko 
Vi  restas,  mizera  besteto  nesperta.” 

V  Devjatnin. 


|  SLOSILO  DE  LA  LINGVOJ.| 

Por  trovi  la  difinon  de  Esperanta  vorto  en  via 
nacia  lingvo,  certiĝu  antaŭ  ol  pri  la  numero  de  tiu 
lingvo.  Vi  ĉiam  trovos  la  difinon  sub  tiu  numero. 


1  Angla 

2  Franca 

3  Hispana 

4  Itala 

5  Portugala 

6  Romanĉa 

7  Kataluna 

8  Rumana 

9  Germana 


21  Slovaka 

22  Slovena 

23  Kroata 

24  Hungara 

25  Albana 

26  Estona 

27  Fina 

28  Latva 

29  Litova 


10  Holanda 

11  Dana 

12  Norvega 

13  Sveda 

14  Juda 

15  Pola 

16  Rusa 

17  Bulgara 

18  Serba 

19  Ukraina 

20  ĈeBa 


30  Flandra 

31  Islanda 

32  Armena 

33  Turka 

34  Greka 

35  Kimra 

36  Araba 

37  Persa 

38  Hebrea 

39  Ĥina 

40  Japana 


Li  ĉiam  diradis  al  mi  la 
veron.  La  pafado  daŭr- 
is  tre  longe.  Mi  saltadis 
la  tutan  tagon  de  loko 
al  loko.  Lia  hieraŭa  pa- 
rolo  estis  tre  bela,  sed  la 
tro  multa  parolado  laci- 
gas  lin.  La  kantado  es- 
tas  agrabla  okupo.  Ba- 
stoneto,sur  kiu  oni  ten- 
as  plumon  por  skribado, 
estas  plumingo.  La  mal- 
juna  avino  devis  rakon- 
tadi  ĉion,  kion  ŝi  sciis 
pri  ŝipoj  kaj  urboj.  Si 
vidis,  kiel  la  fajraj  ful- 
moj  zigzage  sin  ĵetadis 
en  la  ŝaŭman  maron. 
Ofte  la  kvin  fratinoj 
ĉirkaŭprenadis  unu 
la  _  alian  kaj  supren- 
naĝadis  super  la  akvon. 
Vortoj  kunmetitaj  estas 
kreataj  per  kunligado 
de  vortoj.  Mi  volas  mo- 
ntri,  ke  la  ĝardeno  kaj 
tablo  ne  estis.  loko  de  la 
flugado,  sed  nur  la  celo 
de  la  Hugado.  Li  tiel  a- 
mis  belajn  novajn  vest- 
ojn,  ke  li  elspezadis  sian 
tutan  monon,  por  nur 
esti  ĉiam  bele  ornamita. 
Por  ne  piki  la  fingron  ĉe 
la  kudrado,  oni  portas 


fingringon.  Lauzadode 
1’artikolo  estas  tia  sama, 
kiel  en  la  aliaj  lingvoj. 
La  personoj,  kiuj  ne  ko- 
mprenas  la  uzadon  de  la 
artikolo,  povas  en  la  un- 
ua  tempo  tute  ne  uzi  la 
artikolon. 


Adici-o. 

Aritmetika  operacio 


1+1=2 


t.  ■ 


Unu  kaj  unu  estas  du. 


H 


19vnoMMATM  39  n 
20  NAPOMIIVATI  40 


Agoni-o 


Ag-oni-o 

La  lastaj  suferoj  de  mo- 
rtanto. 


Donu  al  mi  ion  ajn! 

Jen  estas  peco  da  pano. 

Kiam  ajn  vi  venos,  mi 
atendos  vin.  Kiu  ajn  vi 
estas,  mi  vin  ne  kor.as. 
Mi  akeeptos,  kiom  ajn  vi 
donos  al  mi.  Venu  kiam 
ajn  vi  volas.  Kien  ajn 
vi  iros,  mi  iros  kun  vi. 
Iu  ajn  el  ĉi  tiuj  knaboj 
povas  tion  fari.  Ĉu  vi 
ne  bonvolu  doni  al  mi 
ion  ajn  por  trinki.  Ĉi 
tiu  metodo  ebligas  iun 
ajn  personon,  el  iu  ajn 
lando,  lerni  la  Esperan- 
tan  lingvon  sen  instru- 
anto.  Kiel  ajn  li  provis 
li  tamen  ne  povis  levi  la 
ŝtonon. 


[  FOTOfrRflFl.  [FOTO&gflFgjoJ 

La  fotografisto  foto- 
grafis  min,  kaj  mi  sendis 
mian  fotografaĵon  al 
mia  patro.  Vi  parolas 
sensencaĵon,  mia  amiko. 
Mi  trinkis  teon  kun  kon- 
(itaĵo.  Akvo  estas  flui- 
daĵo.  Mi  ne  volis  trinki 
la  vinon,  ĉar  ĝi  enhavis 
en  si  ian  suspektan  mal- 
klaraĵon.  Sur  la  tablo 
staris  diversaj  sukera- 
ĵoj.  Via  vino  estas  nur 
ia  abomena  acidaĵo.  Mi 
manĝis  bongustan  ova- 
ĵon.  Tiu  ĉi  granda  alta- 
ĵo  ne  estas  natura  mon- 
to.  Kiam  mi  ien  vetur- 
as,  mi  neniam  prenas 
kun  mi  multon  da  paka- 
ĵo.  Ĉemizojn,  kolumo- 
jn,  kaj  ceterajn  simila- 
jn  objektojn  ni  nomas 
tolaĵo.  Glaciaĵo  estas 
dolĉa  glaciigita  franda- 
ĵo.  La  tuta  supraĵo  de 
la  lago  estis  kovrita  per 
naĝantaj  folioj  kaj  aiv- 
ersaj  aliaj  kreskaĵoj. 
Starante  sur  la  supro  de 
la  monteto,  kiu  estas  ap- 
ud  nia  domo,  li  vidis  la 
tutan  ĉirkauaĵon.  Mi 
jam  vidis  ĉiujn  vidinda- 
ĵojn  de  via  urbo.  I.i  es- 
tas  senespere  malsana, 
kaj  savi  lin  povas  nur  ia 
miregindaĵo.  Li  sendis 
al  mi  tre  belan  pentra- 
ĵon.  Tiu  ĉi  skribaĵo  es- 
tas  apenaŭ  legebla. 


SCHOOL  OF  ESPEBANTO.  NEWARK. 


Akcel-i.C  ™)Plirapidigi. 


Por  akceli  la  kompleti- 
gon  de  la  fervojo,  la  la- 
boristoj  laboras  tage 
kaj  nokte. 

1  TO  «ASTĈN  21  UR^CHLIT’ 

2  ACC  ELe«ER  22  P05PEĴEVATI 

3  ACELERAR23  P05PJF5lT/ 

4  ACCeLERARE  24  etfiMOZJITANI 

5  ACELE^AR  25  ME  N%nu 

6  ACC£l£R6R  26  EJJ5NDAMA 

7  ACC0LERAR27  KHRUHTAA 
Q  A  GftA&t  2 Q  Vf/C/MAT 

9  FbRDCRN  29  pag-ae/t/nti 

10  VERHAASTEN  30  V E  R  H AAST E  N 

llF«6M}KyNiie  31f)*ta  sjer 

12  FRENIJKVnDF  32 

13  pAskynoa  33  AcetE  £tm€kĴ 

14  jtrtsi, 34fi/AZ0MAi 

15  PR7l/SPiej2<«d35  EQRWi/DDo 

lgcnocnemec-36 
l7VCKToer™37 
16npncneBATH30 
19npMcmiuATM  39  ^ 

20urvchmti  40  C 


Akcent-i.  Ctr  j 
Plialtigi  la  voĉon  sur 
unu  silabo  de  vorto. 

ES  PERO, 
ESPERĤN  TO. 

esperantTsto  • 
tSPERANTtSTICrlLO. 


Akcept-i.  (t r.) 


11  MODTACrĈ  31tŭkaVlO 

12  ta  IMCT  32  c'h,/nL.'tj/,L 

13  MOTTAG-A  33KA8ULeTME| 

14  34  ŭ£X0MA| 
15PRTyjMOWK(5  35  DERS3N 

l6nPHHMMATb36 
17nPHEMANVb37 
18  n  PMMATM 

19 nPHHHMATM  39  ^ 

20prijmouti  40 


Akcesor-a. 

Flanka,  ne  ĉefa. 


[1  ACŬUIRB  21  Z I  SKAT* 

2  ACGL ueRiR  22  PR/D08/TI 

3  ADO.UIRIR  23PRIVR/JE0/T/ 

4  ACQ.U/STAAe24  ME&J2eRf2N/ 

5  A D  Q.ui  Al  R  25 MC  BLE,MEFITU 

6  ac<5uist£r26saavutaaia 

7aDQU/RIR  27  HANKKIA 

8  A  DO0AND/  28  IEŬŬ T 

9  ERWEflBeN  29  J  &  |  T | 
10ve«KRlJGtN  30  KOOPEIN 
11  ERHvepvE  31  Tia.fa, afla 
12pRHvt-Rve  32 
13FORVARFVA  33 

14  34  fl/roKrjz 

15  ZDOByd  35CAFFAEL 
15nPM06PETATb  36 

il  7  nPM^OSMBAHii  37 
ie  3aA06mtm38  ^ 

.19  nabvbatm  39  2'l 

20  2  Ts  KA  T  /  40 


Akn-o. 

Makuleto  kaj  tubereto 
sur  la  haŭto. 


1  ACWC  P(Mpte2l  PUPeNĈC 

2  flOUTON  22  oorfc 

3  0RANO  23  PRiŝt 


Per  ekzercado,  ni  akiras 
lertecon. 


Akuzas  Kaiion,  ke  li  ro- 
mpis  la  spegulon. 


Akuzativ-o.(sKit'°ptoJ«) 

Kazo  esprimanta  ia  re- 
ktan  komplementon  de 
verbo,  celon  de  movo. 


LA  HUNDO  mi  hetas 
1RA5  SU8  LA  POtiON 

LA  tablonJsurlatabion 
Jen  eŝtas  la  pomo, 
kiun  mi  trovis.  AI  leono 
ne  donu  la  manon.  Mi 
vidas  leonon,  Mi  amas 
la  patron.  Mi  konasjo- 
hanon,  Ludoviko,  donu 
al  mi  la  pomon.  Donu  al 
la  birdoj  akvon;  La  kna- 
bo  forpelis  la  birdojn. 
Mi  batas  Aleksandron. 
Mi  legas  libron.  La  pat- 
ro  ne  legas  libron,  sed  li 
skribas  leteron.  Rakon- 
tu  al  mia  juna  amiko  be- 
lan  historion.  Mi  dezi- 


ras  al  vi  bonan  tagon. 
Mi  ne  amas  obstinajn 
homojn.  En  la  tago  ni 
vidas  la  belan  sunon,  kaj 
en  la  nokto  ni  vidas  la 
palan  lunon  kaj  la  belajn 
stelojn.  Mi  havas  pli 
freŝan  panon,  ol  vi.  Unu 
vidvino  havis  du  filinojn. 
Mi  havas  nur  unu  buŝon, 
sed  mi  havas  du  orelojn. 
Li  faris  ĉion  per  la  dek 
fingroj  de  siaj  manoj. 
Kiun  daton  ni  havas  ho- 
diaŭ?  Georgo  Vaŝing- 
ton  estis  naskita  la  du- 
dek  duan  de  Februaro. 
Mil  jaroj  faras  jarmilon. 
Unue  mi  redonas  al  vi 
la  monon,  kiun  vi  prun- 
tis  al  mi;  due  mi  dankas 
vin  por  la  prunto;  trie 
mi  petas  vin  ankaŭ  pos- 
te  prunti  al  mi,  kiam  mi 
bezonos  monon.  Por  la 
hodiaŭa  tago  mi  ricevis 
duoblan  pagon.  Kvar 
metroj  da  tiu  ĉi  ŝtofo 
kostas  naŭ  frankojn. 
Kvinope  ili  sin  ĵetis  sur 
min,  sed  mi  venkis.ĉiujn 
kvin  atakantojn.  Ciu  ti 
libro  havas  sesdek  pa* 
ĝojn.  Mi  finos  la  tutan 
libron  en  kvar  tagoj.  Li 
amas  min,  sed  mi  lin  ne 
amas.  Mi  volis  lin  bati, 
sed  li  forkuris  de  mi. 
Diru  al  mi  vian  nomon. 
Ne  skribu  al  mi  tiajn 
longajn  leterojn.  Mi  ra- 
kontos  al  vi  historion. 
Cu  vi  diros  al  mi  la  ve- 
ron?  Sinjoro  Petro  kaj, 
lia  edzino  tre  amas  mi- 
ajn  infanojn;  mi  ankaŭ 
tre  amas  iliajn.  Montru 
al  ili  vian  novan  veston. 
Mi  amas  min  mem,  vi 
amas  vin  mem,  li  amas 
sin  mem,  kaj  ĉiu  homo 
amas  sin  metn.  Mia  fra- 
to  diris  al  Stefano,  ke  li 
amas  lin  pli,  ol  sin  mem. 
Mi  jam  havas  mian  ĉa- 
pelon;  nun  serĉu  vi  vian. 
Mi  lavis  min  en  mia  ĉa- 
mbro,  kaj  ŝi  lavis  sin  en 
sia  cambro.  Oni  ne  for- 
gesas  facile  sian  unuan 
amon.  Hieraŭ  mi  ren- 
kontis  vian  filon,  kaj  li 
ĝentile  salutis  min.  An- 
taŭ  tri  tagoj  mi  vizitis 
vian  kuzon  kaj  mia  vizi- 
tp  faris  al  li  plezuron. 
Cu  vi  jam  trovis  vian 
■horloĝon?  Mi  Gin  an- 


koraŭ  ne  serĉis.  Kiam 
mi  finos  mian  laboron, 
mi  serĉos  mian  horloĝo- 
n.  Kien  vi  iras?  Mi  iras 
en  la  ĝardenon.  La  bir- 
do  flugas  en  la  ĉambron. 
Mi  vojaĝas  enHispanu- 
jon.  Mi  metis  la  manon 
sur  la  tablon.  El  sub  la 
kanapo  la  muso  kuris 
sub  la  liton,  kaj  nun  ŝi 
kuras  sub  la  lito.  Ansta- 
taŭ  kafo  li  donis  al  mi 
teon  kun  sukero.  La  hi- 
rundo  flugis  trans  la  ri- 
veron,  ĉar  trans  la  rive- 
ro  sin  trovis  aliaj  hirun- 
doj.  Kiam  li  estis  ĉe  mi, 
li  staris  tutan  horon 
apud  la  fenestro.  Mor- 
gaŭ  mi  veturos  Parizon. 
Jam  estas  tempo  iri  do- 
men.  Ni  disigis  kaj  iris 
diversajn  fiankojn:  mi 
iris  dekstren,  kaj  li  iris 
maldekstren.  Mi  konas 
neniun  en  tiu  ĉi  urbo. 
Mi  neniel  povas  kom- 
preni,  kion  vi  parolas. 
Mi  renkontis  nek  lin  nek 
lian  fraton.  Mi  ridas 
lian  naivecon.  Mi  vetur.- 
is  du  tagojn  kaj  unu  no- 
kton.  Mi  sopiras  mian 
perditan  feliĉon.  Li  fer- 
mis  kolere  la  pordon. 
Mi  volis  ŝlosi  la  pordon, 
sed  mi  perdis  la  ftlosilon. 
Steliston  neniu  lasas  en 
sian  domon.  Timulo 
timas  eĉ  sian  prop- 
ran  ombron.  Grandega 
hundo  metis  sur  min  si- 
an  antaŭan  piedegon, 
kaj  mi  de  teruro  ne  sciis, 
kion  fari.  Transportu  la 
seĝon  de  tie  ĉi  sur  alian 
lokon.  Estante  en  la  ci- 
garejo,  mi  aĉetis  dek  ci- 
garojn;  naŭ  el  ili  mi  me- 
tis  en  mian  cigarujon 
kaj  unu  mi  metis  en  mi- 
an  cigaringon  kaj  ekfu- 
mis.  La  venontan  dima- 
nĉon  mi  veturosHambu- 
rgon.  _ 

Akv-o.  H‘0  ^v^:S«Do. 


1  WATgR  21  VODA 

2  ĉ  AU  22  VODA 


6  OVA  Cov/O 

7  AIGUA 

8  APA 

9  WASS8R 

10  WATER 

11  VAND 

12  Vann 

13  VATTEN 

14  TKO/fll 

15  VVODA 

16  BOfld 
1?  BOfl* 

18  8  0A» 

19  BO.AA 

20  VODA 


28  LJD  ENS 

29  VANDUC 

30  U/ATLA 
31votur,vatn 

32 

33  su 

34  Cflne 

35  Dwut 


Akvarelo. 

Pentrajo  farita  per  ak- 
vesolvitaj  farboj. 


23  VODA 

24  vi  z. 

25  uje 


7  A  ,  VfK  S  27  CUOKSf ,  *tt 
3  la, c/Trft€  20  P»e 

9  zu  29  PAS.I,  PRiE 

10  AAN  ,  (VArtR  30  MftftH 

11  7il  31  tif.  vid.ad 


17  K1.M,  07,-}  37 

18  K  38  -f  /C 

19  AO  39  f'/ 

20  K  40  "K  ( - 

La  rozo  apai  tenas  al 

Teodoro.  A1  leono  ne 
donu  la  manon.  Diru  al 
la  patro,  ke  mi  estas  di- 
ligenta.  Donu  al  la  bir- 
doj  akvon.  Mi  iras  nun 
al  la  onklo.  La  patro 
donis  al  mi  dolĉan  pom- 
on.  Rakontu  al  mia  juna 
amiko  belan  historion. 
Mi  deziras  al  vi  bonan 
tagon.  Unue  mi  redon- 
as  al  vi  la  monon,  kiun 
vi  pruntis  al  mi.  Trie  mi 
petas  vin  ankaŭ  poste 
prunti  al  mi,  kiammibe- 
zonos  monon.  Diru  al 
mi  vian  noinon.  Venu „al 
mi  hodiaŭ  vespere.  Cu 
vi  diras  al  ini  la  veron? 
Kiam  mi  venis  al  li,  li 
dormis.  Li  venu,  kaj  mi 
pardonos  al  li.  Ordonu 
al  li,  ke  li  ne  babilu.  i’e- 
tu  ŝin,  ke  ŝi  sendu  al  mi 
kandelon.  Nun  li  diras 
almilaveron.  Hieraŭli 
diris  al  mi  la  veron.  Li 
ĉiam  diradis  al  mi  la  ve- 
ron.  La  birdo  ne  forflu- 
gis;  ĝi  nur  deflugis  de  la 
arbo,  alflugis  al  la  domo, 
kaj  surflugis  sur  la  teg- 
menton.  Por  ĉiu  aĉetita 
funto  da  teo  tiu  ĉi  kom- 
ercisto  aldonas  senpage 
funton  da  sukero.  Al- 
portu  al  mi  metron  da 
nigra  drapo.  Li  venigis 
al  si  el  Berlino  multajn 
librojn. 


Alabastr-o. 

Speco  de  gipso  similan- 
ta  marmoron,  el  kiu  oni 
faras  diversajn  objek- 
tojn,  statuelojn  k.c. 


ABCĈDEF 
G  ĜH  Ĥ  I  J  ĵ 
K  LMNOPR 
S  Ŝ  T  U  Ŭ  V  Z. 


17  37  Sr* 

18  /i,pyrn  38  °N_C 

IHLUMpl  39  *!- 

JINit  40  4Ŭ 

Mi  lin  ne  vidis,  alie  mi 
dirus  al  li  la  veron.  Kel- 
kaj  personoj  diras,  ke  li 
estas  bela,  dum  aliaj  di- 
ras,  ke  li  estas  malbela. 
prenu,  kion  mi  donas  al 
vi,  alie  vi  ricevos  nenion. 
Unuj  el  la  lernantoj  skr- 
ibas  kaj  la  aliaj  legas. 
Lia  hodiaŭa  konduto  es- 
tas  tute  alia.  Manĝu  la 
panon,  alie  vi  estos  mal- 
sata.  Vi  trovos  tie  mul- 
tajn  aliajn  personojn. 
Unu  aŭ  alia  estas  egale 
por  mi. 


Alibi-o.  La  pruvo  do- 
nita,  ke  la  akuzito  estis 
aliloke  dum  la  krimo  es- 
tis  plenumita. 


Aiine-o.  n,  La  nial- 
plena  spaco  je  la  kome- 
nco  de  paragrafo. 


Kvazaŭ-hemio  de  Ia  me- 
zaj  centjaroj,  per  kiu 
oni  penis  aliigi  krudajn 
metalojn  en  oron. 


Ambici-o 

13 

SAGGĈ 

33  HĈR  IKHI 

14 

><■? 

34flM^QT£Pot. 

15 

OBAJ 

35  yrz>AiT0C- 

16 

0  G  A 

56  >k 

17 

ABAMATA 

37  jjJ 

18 

OBAftBA 

19 

06MflSA 

39  -  A 

20 

OBA 

40  r&7?)K.'i 

Ametist-o. 

Speco  de  juvelŝtono  de 
viola  koloro. 


Ambr-o. 

Speco  de  rezina  aroma 
substanco  uzata.kiel  in- 
censo. 


Ambrozi-o.  Tre  bon- 
gusta  manĝaĵo.  Manĝa- 
ĵo  de  la  Grekaj  Dioj. 


Amnesti-o.  Pardono 
al  krimulo  proklamita 
de  regnestro. 


Amnezi-o. 

Perdo  de  la  memoro. 


La  dio  de  amo. 


Aiporf-a. 

Senforma.  lo,  kies  for- 
mo  ne  estas  regula. 


Amortiz-i.  (tr.) 
Nuiigi  ŝuldon  per  regu- 
laj  partopagoj. 


MililMIHI 


amputitaj  kruroj 


Amulet-o. 

Objekto  havanta  la  ec- 
on  ŝirmi  de  malsano,  da- 
nĝero  aŭ  sorĉo  la  perso- 
non,  kiu  ĝin  portas. 


1  AMUSĉ  212ABAV*T' 

2  AMU^e^  22ZASAVAT/ 

3  E  I  V  ERTjft  23  2ABAVLJAT/ 

4  D/Ve/?T//?e24MULATTATNI 

5  -DIVERTIR  25  M6  LUJT 

6  D/ v BR~r / r  26»-3bu5tama 

7  DIVERTIR  27  ^UVITTAA 

8  A  AMVUZA  28PAKAVf7LArKO 

9  AMŬi<EReM29  t-/NKSMl*/Tli 

10  VERMAK6N  30  VtllMAKEN 

11  more  3iskemta  i 

12  MO<?e  32  I 

13  Roa  33eŭieNi>«?ntt 

14  |  t  t  i^IaJc  34  AifliKEAAzn' 

15  bavvic  35  difsirro  1 

16  ĴABABAATb  36 

17  3flEA8DaBAMl37v;^,  \ 

lSĴflSABHTK  38  7.W 

19  BABMTH  39 

20  Baviti  40 


Anatem-o. 

Solena  malbeno. 


Anatonii-o. 

Scienco  pri  la  strukturo 
de  organismoj. 


\  SŝiESia  z1 

pariziano.  Mahometano; 

La  ŝipanoj  devas  obei 
la  ŝipestron.  Ĉiuj  loĝa- 
ntoj  de  regno  estas  reg- 
nanoj.  Urbanoj  estas 
ordinare  pli  ruzaj  ol  vi- 
laĝanoj.  La  Parizanoj 
estas  gajaj  homoj.  Nia 
urbo  havas  bonajn  po- 
licanojn,  sed  nesufiĉe  e- 
nergian  policestron. 
Luteranoj  kaj  kalvina- 
noj  estas  kristanoj.  Ge- 
rmanoj  kaj  Francoj,  ki- 
uj  loĝas  en  Rusujo  estas 
rusujanoj.  Li  estas  ne- 
lerta  kaj  naiva  provin- 
cano.  La  loĝantoj  de  u- 
nu  regno  estas  samreg- 
nanoj.  La  loĝantoj  de 
unu  urbo  estas  samur- 
banoj,  La  konfesantoj 
de  unu  religio  estas  sa- 
mreligianoj. 


Analiz-i.  trn.) 

Disigi  en  elementojn. 


X  AI.60  21  TIE2 

2  AU55I  22  TUDI 

3  TAMBieV  23  TAKOGUER 

4  ANCHE  24I5.UZINTEN 

5  TAMBEM  25  EDHE 

6  EIR  26  Kfl 

7  TAMBE  27  M506KIN 
8DEASEM£HEfl28  AR? 

9  AUCH  29TAIP.PAT 

10  OOK  30  OOK 

11  o&saa  3leinTiip 

12  O&s/t 

13  ocksa  33  jsaĥi 

14  ?'6c  34  Ein««i 

15  T&2,  TAKie  35  HEF30 

16  TAK>KE  36  'Le,l 

17  TO>KE  37 

18  TAKO  38  ,  pi 

19  T AK05K , 39  'TL-*- 

20  TAKt  40  i 
Ankaŭ  mi  venos.  Li 

ankaŭ  ĝin  faris.  Ankaŭ 
mi  povas  tion  fari.  La 
patrino  dormas,  kaj  la 
infano  ankaŭ  dormas. 
Li  skribas,  kaj  mi  ankaŭ 
skribas.  Ho  jes,  diris  la 
maljunulino,  ili  ankaŭ 
devas  morti.  Sed  vi  de- 
vas  ankaŭ  pagi  al  mi, 
diris  la  sorĉistino.  Li 
kaj  ankaŭ  ĉiuj  aiiaj  ad- 
mirjs  ŝian  gracian  figu- 
ron. 


Ankiloz-o 


Ankiloz-o. 
Senmoveco  de  artiko. 


Ankoraŭ  ne  pluvas,  sed 
tuj  ekpluvos. 

1  yer,  still21  eŝt e 

2  fAICORE  22  ŜE 
3TODAVIA  23  JOJ 

4  /wtom  24 

5  »INM  254/»if  (*'«'*«.■  , 

6  AUNCHA  26  VEEL 


10  NO&  30  NOŬ 

11  &NDNU  31enntia 

12  ennu  32?/to- 

13  ANNU  33  HALfl.JiNfBf 


14  -pkj  34  ANOMH 

15  JESZC2E  35  eto 

16  EiAf  36 

17  oiu,E  37  ->V 

18  J  Olu  38  <7'T 

19  euj.E,ui,f39  ■'/'b 

20  jeJtĉ  40  fc  S. 

Mi  ankoraŭ  ne  trovis 

mian  ĉapelon.  Ili  bezon- 
as  ankoraŭ  dek  funtojn 
da  pano.  Ili  revis  kaj 
nun  ankoraŭ  revas  pri 
tiu  utopio.  Ankoraŭ 
multe  vi  kuros,  ĝis  vi  al- 
kuros.  Ankoraŭ  unu  fo- 
jon.  Li  ankoraŭ  labor- 
as.  La  tempo  pasinta 
jam  neniam  venos;  la 
tempon  venontan  neniu 
ankoraŭ  konas.  La  riĉ- 
eco  de  tiu  ĉi  homo  estas 
granda,  sed  lia  malsa- 
ĝeco  estag  ankoraŭ  pli 
granda.  Cu  vi  ankoraŭ 
ne  manĝis?  La  lampo 
ankoraŭ  brulas.  La  pat- 
ro  ankoraŭ  ne  venis.  Li 
diris  ankoraŭ  kelkajn 
vortojn.  La  laboro  ne 
estas  ankoraŭ  finita. 


j|La  pozitivall 
ejektrodode  pilo. 


Anomali-o. 

Io  ne  normala. 
Anonc-i.  (t«.) 
Antaŭsciigi  publike. 


Legas  gazetanoncojn. 


Anoncas  la  nomon  de  Ia 
vizitanto. 


Anstataŭ  sukero,  li  me- 
tas  salon  en  la  teon. 

1  instead  21  MIESTO 

2  AU  LI6U  JE  22  namestoOa 
3en  vez  be  23  mjejt 

4  /NVECĉ  o i  24  necsett 

5  EM  VEZ  *£  25  NE  VEND  TJ 

6  IMPE  D A  26  ASEMEL 

7  EN  LLOC  DB  27  SIJAbTA 

8  iN  LOC  Z>E  28  VIETA 

9  AN5TATT  29  U2UOT, 
IOim  PLAAT/  va„30  1  N  WEt  BWI  L 
11*  STfPETFoR  31i staflinn 
12  I  5  TEDEH  FOA  32 

13 1  stallet  «.«33  VERoe 

14  (ĴlfOejle  34  ANT / 

15  «AMlAiT  35  VN  LLE 

16  BMECTO  36 

17  BM-feCTO  37  l>jM 

18  VP1ECTO  36  (Al/-»)t'DJ! 

19  3AMiCTb  39  'ct- 

Ĵ20  MijTO  40  44  ‘J  i— 

Anstataŭ  kafo  li  don- 
is  al  mi  teon  kun  sukero. 
Anstataŭ  li,  oni  sendis 
lian  fraton.  Anstataŭ 
eliri,  Ii  restis  en  la  domo. 
Mi  iris  Londonon  ansta- 
taŭ  Parizon.  Mi  iris  hi- 
eraŭ  anstatafl  morgaŭ. 
Anstataŭ  piediri,  li  vet- 
uris.  Anstataŭ  babili, 
Iaboru.  Vi  povas  uzi  ci- 
tronon  Anstataŭ  vinag- 
ron  Anstataŭ  labori,  la 
knabo  babiladas  la  tut- 
an  tagon. 


Fluanta  akvo  estas  pli 
pura,  ol  akvo  staranta 
senmove.  Promenante 
sur  la  strato,  mi  falis. 
Kiam  Nikodemo  batas 
Jozefon,  tiam  Nikodem- 
0  estas  la  batanto  kaj 
Jozefo  estas  la  batato. 
Li  estas  nur  nunfoja 
mensoginto  dum  vi  es- 
tas  ankoraŭ  nun  ĉiam 
mensoganto.  Li  estas 
bona  parolanto.  Stara- 
nte  ekstere,  li  povis  vidi 
nur  la  eksteran  flankon 
de  nia  domo.  En  la 
kandelingo  sidis  brulan- 
ta  kandelo.  Sidante  sur 
seĝo,  kaj  tenante  la  pie- 
dojn  sur  benketo,  li  dor- 
metis.  Estante  en  la  ci- 
garejo,  mi  aĉetis  dek  ci- 
garojn. 


i  ANTAU  «  U-  ^ 
KNABO.  ANTAŬIRAS. 


LUpAS-O  n 


ANTAŬ  LA  DOnoJ  ANTAŬ  TUMO. 

1  BeFORE  21  PRSD 

2  AVANT  22  PRED 

3  ante  23 

4  avant;  24  6lott 

5  antgs  25  pMrpara 

6  avaunt  26  ees ,  enne 

7  DAVANT  27  EDGSSii 

8  inaintg  28  priekJa 


Anten-o 

9  VOR,  bevor  2 

10  vdou  3 

11  F  0R.  3 

12  P9R  3 

13  RORE  3 

o!ch  Z 

15  PRZED  3 

9  PRiES 

0  vooR 

1-f  vnrfram- 
2  — 

3  EVl/EL 

4  npo.  i r«n 

5CVN,0  FL/tEN 

Antrikrist-o. 
Kontraŭulo  de  Kristo. 


Antikv-a. 

Ekzistanta  antaŭ  tre  lo 
nga  tempo. 


19  nepefl  39 

20  _pŝed  40  Ao  ^5" 
Antaŭ  la  domo  staras 

arbo.  Antaŭ  tri  tagoj 
mi  vizitis  vian  kuzon. 
Kiam  vi  vidis  min  en  la 
salono,  li  jam  antaŭe  di- 
ris  al  mi  la  veron.  An- 
taŭ  ol  vi  venos  al  mi,  li 
diros  al  mi  la  veron.  Mi 
ne  farus  la  eraron,  se  li 
antaŭe  dirus  al  mi  la  ve- 
ron.  La  pastro,  kiu  mo- 
rtis  antaŭ  ne  longe,  loĝ- 
is  longe  en  nia  urbo. 
Grandega  hundo  metis 
sur  min  sian  antaŭan 
piedegon,  kaj  mi  de  ter- 
uro  ne  sciis,  kion  fari. 
Antaŭ  nia  militistaro 
staris  granda  serio  da 
pafilegoj.  Antaŭ  multaj 
jaroj  vivis  unu  reĝo. 
Por  esti  feliĉa,  oni  devas 
esti  autaŭ  ĉio  kontenta 
je  sia  sorto.  La  nokto 
estas  tiel  malluma,  ke  ni 
nenion  povas  vidi  eĉ  an- 
taŭ  nia  nazo.  Oni  metis 
antaŭ  mi  manĝilaron. 
La  birdoj  sin  ne  trovis 
antaŭe  en  la  gardeno. 
Glaso.de  vino  estas  gla- 
so,  en  kiu  antaŭe  sin 
trovis  vino. 

Anten-o.  «ISiSS. 


antikva  vazo.a _ 

Antilop-o.  fCe*v,c«"  «») 

m 


Anumon-o.  Ĥemia 
elemento,  simbolo-  Sb, 
atompezo  121.77,  eltro- 
vita  en  1450. 

Antipati-o.  Malsim- 
patio.  (V.  Simpatio.) 


Anticip-i.  (T«0  Fari, 
preni,  diri  antaŭe. 


Antipod-o.  Tio,  kio  es- 
tas  tute  kontraŭe  ion  al- 
ion.  Antipodoj  de  la  tero. 


Antisemit-o. 
Malamiko  al  Judoj. 


Antologi-o. 

Kolekto  da  versaĵoj  aŭ 
prozaĵoj. 


Antraks-o. 

Subhaŭta  inflama  tum- 
oro. 


Apenaŭ 


Apartament-o.  Luksa 
kelkĉambra  loĝejo. 


ligitaj  notoj : 

1  sep/tR/tre  212vlAŜtnV 

2  A  PART  22  POSEB6N 

3  APA RT£  23  POS6BAN 

4  a  pflRTE  24  kulowAil<5 

5  5EPARflDO  25  ME  NJ'ANE 

6  SEPARO  26  ERflLDI 

7  APART  27  ERIKOlNĉfN 
0J1EOSEBIT  20  AT 5 E V f 5 S 
9  BE50NDER  29ATSKIRAS 
lOAFZONflfflU/K  30  BlJZO/MDCR. 

11  afsondre-t  31adskflinn 
12AV50NDRET32 

13  5ARSKILD  33  AVRI 

14  34xnP/<T0t 

15  ODDSIELNV  35  <ĴWAMAN 

16  OCOeblĤ  36 

17  0CO6EH1j37 
103AC6BAM  38 
19BIAP.IAbHMM39  /7~ 

20  zvlAŝtni'  40 


vigleco 


Apelaci-o. 

Sinturno,  post  malfavo- 
ra  verdikto  al  pli  alta 
juĝistaro. 


Apenaŭ  li  sidiĝis,  Ii  tuj 
enŝovis  sian  manon  en‘ 
la  teleron. 

lHARDLV-  ‘  21  SOTVA 

2  A  PBIN  E  Cl  22  KOMAJ 

3  APENftS  23  JSUVA 

4  APPENA  24  ALIG- 

5  APENflS  25  SA  Q.E 

6  APAINA  26VAEVALT 

7  TOT-JUST  27  TUSKIN 


Apendic-o 


9  kau m  29  vos 

10  NflUWUJKJ  30NnuW£LUK6 

11  N$ppp  31  VAR  LA 

12  w€ppe  32  hfi ^u-Liif, tj 

13  knappt  33  NfinifteN 

14  />'ĵj  34  MQA/i 

15  leDwo  35b«A)DD,  odid 

16  E/16A  36  Vfc^JL 

1?  EABA  3? 

18  TeiuK^M^oSS 

19  «HEabE  39 

20  50TVA  40  +t'T 
Tiu  ĉi  skribaĵo  estas 

apenaŭ  legebla.  Mi  res- 
tis  apenaŭ  tri  tagojn  en 
Berlino.  Apenaŭ  ŝi  ven- 
is  al  la  fonto,  Ŝi  vidis 
unu  sinjo^inon,  tre  riĉe 
vestitan.  Siaj  okuloj  ap- 
enaŭ  retenis  larmojn. 
Apenaŭ  li  ricevis  ĝin,  li 
tuj  ĝin  vendis.  La  libro 
kostas  apenaŭ  tri  fran- 
kojn.  Li  apenaŭ  scias 
legi.  Apenaŭ  ŝia  patrin- 
o  ŝin  rimarkis,  ŝi  kriis  al 
ŝi:  “Nu  mia  filino?”  Mi 
apenaŭ  pensas  tion.  Mi 
apenaŭ  povas  stari. 


7  flPARE IXE R  27  (LMP5TXA 

8  A  APARE  28  PARADmFs 

9  ersche(Npn£9  pas ( rodnti 
10vEA(C»(VNf«30  SCHIJNEN 
llATvisesip  311<ornai  Ijos 

12  a  visf  jkt  32  6pl-iiioE 

13  VISA5IG-  33  GORŬNAlĉlf 

14  ifj’je-11  34WI«o  MRl 

15xjAWIAĈ  Slf  35TMDDAN&OS 
16  SBJlflTbCA  36  ''ŭ 

17Ĵ1B9SAMŬCC37 
lĜPOpflHTM  cĉ38  »>aiT1 
19PopBHTncfl39  % 

20  OBJFVIT(-ii40  ij.  !■**■!> 

Apertur-o. 

malfermaĵo. 


Apetit-o. 

Deziro  manĝi 


Kial  vi  ne  mangas? 
Mi  ne  havas  apetiton. 


Aplaŭd-i. 


Aplomb-o. 

Memfido,  memcerteco. 

ApOg-i.  tTR.)  5UBTCNI  . 


apogsego  • 

lTO  LE  A  N  210PIERAT' 


2  APPUVER  22- NAS LONIT  I 

3  APOVAR  23PODUPR1JETI 

4  APPO&frlARE  24TAMASZTANI 

5  APOIAR  25MEMefSNT£T 

6  APPOG-fR  26  toetama 

7  APOiAft  27 


Aprilo  estas  la  kvara 
monato  de  la  jaro. 


5  APAREcep  25 

6  apparair  26 


6  SPER  26  K<JflVAL,J{JU«Ei 

A  LA  VORA  27  ViEREiiA 
LANGA  26  PIE,  BLflKUS 
~  NAHE,  8FI  29  pas/sale 

10  6IJ  (DKMT)  30  fl  I J 

11  Hoi  31^a.naUeQur 

12  HOS  3£  Jiu,, 

13  SRFDUID  33  IMNimda 

14  up  .pprj  34  rrDHjioAj 

15  OBOK,  p R2J  35  Vl/IU-rM,  OER 

16  BOJDE.HPR  36  | 

17HABDMĴ0,nPM37  J 
16flOHPAĤ,n.prB36 
19npMf«ODo39  'f-Apai- 
20  U,  PRl,VflDI,E40 

La  filo  staras  apud  la 
patro.  Tra  la  fenestro, 
kiu  sin  trovas  apud  la 
pordo,  la  vaporo  iras 
sur  ta  korton.  Kiara  li  i 
estis  ĉe  mi,  li  staris  tu- 
tan  horon  apud  la  fenes- 
tro.  La  gefianĉoj  staris 
apud  la  altaro.  U  sidas 
apud  la  tablo  kaj  dorme- 
tas.  Unu  tagon,  prom- 
enante  apud  la  reloj  de 
fervojo,  li  falis  sub  la 
radojn  de  veturanta  va- 
gonaro.  Starante  sur  la 
supro  de  la  monteto,  kiu 
estas  apud  nia  domo,  li 
vidis  la  tutan  ĉirkaŭa- 
ĵon.  Mi  ne  loĝas  ĉe  mia 
frato,  mi  loĝas  aparte; 
sed  mia  loĝejo  estas 
apud  la  lia.  En  tiu  tago, 
kiam  ŝi  estis  apud  tiu 
fonto,  venis  al  ŝi  malriĉa 
virino. 


-ar.  (Vinu  ,»!«UHPLO,«.| 

Sufikso  esprimanta  gr- 
upon  aŭ  kolekton. 


4  ARMAHe  24Ff6^VFRKf2M 

5  ARMAR  25  *U?  ARMflTO' 

6  armer  26  ^AfiuiTAMi 
?  A  RMflR  2?  ASESTAA 
Q  A  INARMA  28  APBRUJ}/01 

9  RUiTEN  29ŜARVUOTI 

10  WAPENĈfV  30w«P£MEN 

11  VAEBNF  31  voprta 

12  vfBNt'  32 

13  vapna  33TF5UHFT«e* 

14  /tjokit*?  34£sorrAita 

15  UZflRAJAC  35  ARPOŬI 

16  8oopyx<ATb  36  ^ 

i?ai>opM»A8AMi3?^'y^i*-' 
18naop:/>katm  38  l'i 

19V3BP0ITM  39 

20  zsPjiti  40  A&i  t 


Askarid-o.  ( 
Speco  de  vern 
en  la  intesto. 


ASOCl-O.  ' 

Ciranda  societo. 


Aspekt-o.  Maniero, 
laŭ  kiu  io  sin  niontras 
al  nia.j  okuloj. 


Asfalt-o. 

Substanco  por  kovri  st 
ratojn,  tegmentojn. 


La  signo* 

Astm-o.  Malsano 
karakterizata  de  kon- 

vulsiva  spirado. _ 

Astr-o. 

(  iii  el  la  ĉielaj  Km  |mi. 

Astrologi-o. 

Kva/aŭ-scienco,  laŭ  kiu 
oni  antaŭdiras  la  sorton, 
laŭ  la  astroj. 
Astronomi-o. 

La  scienco  pri  la  astroj. 

ilsl  [£39 


Asimil-i.  (t/?.) 
Proprigi  al  sia  k< 
manĝitan  nutraĵon. 


COpERNIKUJ.  G  A  L 


eodin&ton.  hershĉl. 
faniaj  astronomoj. 

-at.  tS.tMturjN)  Finiĝo 
de  pasvia  participo  es- 
tanta  tenipo. 


LA  TEBO  E5TAS  IU.5I- 
CATA  jUIIU 


Kiani  Nikodemo  bat- 
as  Jozefon,  tiam  Niko- 
(lomo  estas  la  batanto 
kaj  Jozefo  estas  la  bat- 
tato.  Aŭgusto  estas  niia 
ploj  amata  filo.  Mono 
havata  estas  j)li  grava  ol 
havita.  Mi  cstas  amata. 
Mi  estis  amata.  Mi  est 
os  amata.  Tiu  ĉi  kome- 
rcaĵo  estas  ĉiam  volonte 
aĉetata  de  mi.  Kiam  via 
domo  estis  konstruata, 
mia  domo  estis  jam  lon- 
ge  konstruita.  Mi  scii- 
gas,  ke  de  nun  la  ŝuldoj 
de  mia  filo  ne  estos  pa- 
gatajdemi.  Miaomri- 
ngo  ne  estus  nun  tiel  lo- 
nge  sei-ĉata,  se  ĝi  ne  es- 
tus  ticl  lerte  ka.ŝita  de 
vi.  Se  li  ne  povas  esti 
sidigata,  submovu  seĝon 
sub  liajn  picdojn,  kaj  li 
kontrauvole  sidiĝos. 
Atak-i.  «tr3Ko«jnc,_ 


3  ATHLH" 

4  AT  T  «  C  €  AKf 

5  AtACAR 

6  ATTACHFR 

7  ATACAR 


11  AfyG/?iBF 

12  AN&liipF 

13  ANRALL.A 

14  (nftvV/Cf 

15  A7  A  K  OVM  AC 

16  H«n«A«Tb 
l?ATAK^BAM-b 


21  ŬTOĈI7’ 

22  /VAPAS  Tl 

23  NAVALITI 

24  T /IMAJINI 

25  ME  NCMIT 

26  KrtLLftlF 

27  HvbkflTfl 

28  U20RUKT 

29  UZFULTI 
;50«anvhll£m 

31  ra^ast  a 

32  t/n,r 
33hŭjum  b tmck 

34  Emoe.Tŭ 

35  VtMOSOD 

36  < J*» 

3? 


Avantag-o.  Suj 
ra  pozicio,  oportuno. 


AVP 

1  AVARlCl  OU. 

21  LAKOMŜf 

2  A  V  A  R  £ 

22  LAkOMEN 

3  AVARO 

23  ŝl<n  r 

4  Avanc 

24  FOSVENV 

5  AVARENTO 

25  KOARAC 

6  A  V  A  R 

26  IHNVS  ; 

7  A  vAli 

27/r««»,S«»TA 

Q  SGARCIT 

28  skops 

9  G6/ZI& 

29  ŝifKSTos 

10  friCRlO 

30  GfERfC 

L1  frf«Ri& 

3lajjarn 

12  OJfRRifr 

32 

13  frlHKr 

33  T AMfllfid 

,  ,>  tltf 

34<P/Aflp/Yft?i 

L5  S  K  APV 

35C^fiSDDL^D 

36  L'> 

17  CKSm> 

37 

18tqpamua 

19  CKiimiM 

39  % 

20  LAKOMV40 

Aventur-o. 

Eksterordinara  okazaĵo 


Rakontas  sian  aventur- 
on  al  sia  amikino. 


Avert-i.  (tr.) 

Atentigi,  antaŭsciisri. 


1  TO  \VARN  21  VAROVAT' 

2  AVEHT Ifi  22  SVARITI 

3  ADVERTIR  23  OPOMtNJATI 

4  AVVf  KTIRt  ZAfMELMenfTNI 

5  Advertir  25MĉL«jMeRu 
AVSKTIR  26  HOIATAMA 

ADVeRTf«27  VHROITT** 

A  AVERTfZ*  28  BRiDIMAT 
9  WflRN£N  Z9pĉRS€RGŜTi 
10w«M>?^HUWC«30vCRW/lfT1C.EM 

11  AJ3VARE  31  ddvAra. 

12  ADVARe  32  iu/yu 

13  varna  33sa« ihsirmah 

14  fijoltU  34  irPdEiAOfToi a. 

15pp2e5TRzEciAĉ35PH;#B>BD<o 

16  n pf«°pVrUb  36  f  >>u> 

l?nPr.A^npt^37 

10s>aATM  ce  38  ? 

19ocTepMrA-ni39  %r  '**  i 
20  varovati  40  I 


Avida  je  peco  da  pano 


Azarol-o.  (CAR.MAT« 


Azen-o. 


Azot-o.  fiemij 

elemento,  paso,  simbolo 
N,  atompezo  14.008,  el 
trovita  en  1772. 


barelo  bobeno 


Babil-i.  (ntr'} 

Paroli  tro  multe  pri  ne- 
gravaj  aferoj. 

BABnĈ^S? 

1  CHATTGR  2l8l-e8ETAT’ 

2  BABiliSR  22  flLPBFTAT/ 

3  CHA R  L  A  R  23  BRBLJATI 

4  CHIAC  CHERARf24  FEC5FGNI 

5  TA  OARFLAR  25  Me  BISEDU 

6  BADFRLfR  26  LO0iS£MA 

7  X£RRAR  27 lorpottHa 

8  AFLECARI  28  PLAPAT 

9  5chwatz£n29  plepeti 

10  BABJ3FLEN  30  BmBBELEn 

11  5wak/<f  31masŭ 

12  S/VAKKe  32  ljp((/,,„c 

13  BCA0DRM  33lafla$ma* 

14  jTTT9<fft>  34>roAVAor« 
15gaw6dziĉ  35  CLEBfl«  _ 
16  6o/iTATb  36 

1?  BTdPBOP.R  3?  ĈAifol 
a  o . .  , c  Gsŭn 


1?  META  37 

18  XMTATM  38  ^  S5l?<f 

19  3Amitatm  39 

20  m esTi  40  *#•< 


1t0 $tutter21  koktat> 

2  BEfrAVĈR  22.jeCLJATI  ■ 

3  BA(.suce/»«23  MUCAT/  ; 

4  BALeeTTARE  24  Heee&Ni  , 

5  BALBuClAR  25  MC  BELBCru 

6  BALSAG-ER  26  K0&EL6MA1 

7  bakbotejar  27  anksttaa 

8  a  balbai  28  STOiTmes 

9  STOTTERN  29  MIKĈIOTI 
lOiTOTTeREM  30stamel£n 

IIstammg  31  stama 

12  Stamme  32  finfdnt(frL 

13  STAMMA  SZPZLTEKLEntK 

14  jrhlcGe  34  TW»YA/za 

15  J^kac'  sif  3.5  BLt,*s*w' 

16  3AMKATbC/?36 
173AEKRAM-bcE37 
183Amvi;atm3$  pW4- 
19  3ArMKATM  39 


Balist-o 


Baldaŭ. 


Ankoraŭ  ne  pluvas,  sed 
baldaŭ  ekpluvos. 

1  SoOR  21  SKORO 

2  B/  ENTOT  22  KMALt/ 

3  pnoNro  23  skoro 

4  a.UANTO  ARiM/t  24  NĈMSO  KARA 

5em  BREve  25sa  majmpejt 

6  bodjBainboo  26varsti,pea 

7  PROMPTE  Z7  PlAN.KOHTA 

8  CURflND  28  BRIZ 

9  BALD  29  G-REIT 

10  spoeflic-  30  ĉealanŭ 

11  s/vart  31  bratt 

12  S  NART  32  £n c.ur 

13  SNART  33T£Vreziy£ 

14  ^-?/e  ?  34  *twroMA 

15wKR6Tce  35^vn  puan 

16  cemwac  36’^*  \J> 

17  CKOPO  37 
10CKOPO,  BP30  38 

19  SHE^0B3I  39  '>>4  — 

20  BRZH  40 


Balkon-o 


Balkon-o. 

mŝfo 


sidas  sur  la  balkono 


Balustrad-o. 

Barilo  el  vico  de  kunigi- 
taj  kolonetoj. 


la  knaboj 

sin  banas. 

l  7o  &ATHB 

21  KOpfiT’ 

22  KOPATt 

3  BA/ŜIAR 

23  KUPAT/ 

4  BA&NARE 

24  FŬRDETNI 

5  BANHAR 

25  HEUK 

6  BAONER 

26  ""ii-.ir; 

7  BANVAR 

27  KVLVETTAA 

8  A  SCALDA 

28  psld/nat 

9  Baden 

29  MAUDyT/S 

10  BADEN 

30  BADEN 

11  Bnoe 

31 baĉa 

12  fiADE 

32 

13  BADA 

33kamanalnak 

14  /  r  a/cp 

34  aovji.aovoma/ 

15  k/jpac' 

35  baddoh 

16  KynATb 

36 

17  KS^riB 

37  <>a> 

18  K*nATM 

38 

19  Ky nATn 

39  ilL-ĝ- 

20  KOUPATI 

40  ;  -<7-  t  b 

fc — . . 

NEWARK.  NEW  JERSEY.  U.  S.  A- 


9  BANDG  29  (rAUJA 

10  TROep  30  BENpE 

11  SKAR6-  31hopu»*,floklf«jr 

12  5KAR6  32 

13  anhan(}  33  ?ere 

14  rajicp  34  omiaoi. OMfli 

15  BANDA  35  TOAF.MtltTAi 

16  b«ha«  36  ^  "k\*r 

17  eaha^  37 

16HET»,«(i)nop38  ’?* 

19EAHAA  39 

20  ROTA.Tl.UPA  40 


2  ^APTiseR  22  KRSt/t» 

3  Baut/xar23  Krstiti 

4  BATT62ZA«e24  KgRFJETĈLNI 

5  Baptisar  25MrPAoez.u 

6  BATTA&e*  26  R/STIMA 

7  BAT6JAR  27  KA5TAA 

8  A  BOTfZA  2Q  KRrST/r 

9  taufen  29kr^k5tvti 


11  n0B6  31  skira 

12  D0PE  32  iTi(r*ntr(_ 

13  DOPfl  33  VAPTIZ  f  TA »f/f 

14  34  8fliTrizft 

15  CHRZCl Ĉ  35  BFD^DDiO 

16  KPecTHTb  36 
17kpt,uj1abami,37 

18  KPCTMTKI  38^* f 6  '  ^ 
19kpbctmtm39 
20  krtiti  40 


2  hHNTfE.raot. 

<pe22  ĈETA.DRHAL 

:  3crndo,trora  23  ĉeTA.ĉopoR 

4  BRNifl.TfluP 

ra24  San-DA 

5  BANJDO 

25  £er£ 

6  BANDA 

26  PARW,TROPP 

7  ESTOL 

27  joukKue 

8  Banda(ccata28  banda 

Bankier-o. 

Posedanto  de  banko. 


Ito  6 At?_  0lock21  zah/?ao/t’ 

2  BAKREa  22o&RAD(Tr 

3  005  TRui  A.  23ZATRPAT/ 
4S0ARRAK6  24  ELKERirENt 

5  osstru/r  25  McpfN&u 

6  SERRER  26  TAKI5TAMA 

7  BARRAR  27  SALVATA 

8  A  IMP/F0ICA  28  AIZSPR05TOT 

9  versperrcw29  trukdvti 

10  VERjpf  RREIY  30  AFSLUITEN 


Venuso,  Ia  diino  de  bel- 

cco  kaj  amo. 

lHEAUTifUt  21  Kli/iSMV 

Z  BBPiU 

22  lep 

3  Becuo 

23  l.jcp 

4  BfLLO 

24  52EP 

5  Beto,  bonito 

25  1  6  BOKUR 

6  BEL 

26  /lus 

7  BELL ,  80MIC 

2?  KAUNfJJHANA 

8  FflUMOS 

28  SKAIST5 

9  ĴCHON 

29  ORA-ius 

10  MOOI,  FRA A< 

30  SCHOON 

11  SMUK 

3i«gur,^;r 

12  Smukk 

32  £j(Tf}  Cf  p  ft(f 

13  skon 

33  &t)z£t 

14  •  /^/6 

34  OPflioi 

15  plfKNV 

35harDD(m.ra.n 

16  KPACHSblĤ 

36  >jji 

1?  KPACHB-b 

37 

lĈJien,i<PACAH  38  V3i 

19/IPfKPACHH 

a39 

20  KRASNV 

40  L  >  > 

Beletristik-o. 

Bela  iiteraturo,  noveloj 
romanoj  k.c. 


La  mortanta  patro  be- 
nas  sian  filon. 


La  pastro  benas  la  pre- 
ĝantojn. 

I  T  o  BLĉS  5  21  iZHNAT' 

Z  SENiR  ZZ  BLĤGOSLOVm 

3  BENDSCtR  23BU&0SL0VITI 

4  BENEDIRE  24  ALDflNt 

5  flENZER  25  M£  BEKU 

6  BENEDl#  2Ĉ0NN/STflMA 

7  BENEHm  27  siundta 

8  a  binecuvanta28  dot  svetibu 

9  SEGNEN  29  LAIMINTI 

10  Z  E&ENf N  30BENEDUDEN 

II  VĈLS/&N6  31bless^ 

12  VE/.SI&N6  32  op(lC-^ 

13  VALSI&A/R  Z2>»flllftDUAĈ7HEK 

14  j-reOjT?  34  E\r\orsi 
15stOGoyt«wiĉ35  benditn 

!5 6/iArocvtoB- 

17  GAATOCJIO-  37 
18BJiArocDOMr«38  T*?-? 
19s/iflrocLOSMTH39 
20  iĉHNATI  40 


rv  fiUBANPO.  *BENDO. 


BfHE  22jA<yO0A 

3  RAVA  23  BOSUtJA 

4  a*cc/i(™ ■/"•<>) 24  B0G20 

5  Bag-0  25  K0KERR6 

6  COCCA^ur)  26  MARI 

7  BAIA  27  MARJA 


16  nroA* 

17  E.0B0HK 

18  nroA A 

19  flrc^A 


36 

3? 

39  352  *74 


20  BOBULE  40  'afc 

Beril-o.  Speco  de 
juvelŝtono  kun  marakva 

koloro. _ 

Berili-o.  Ĥemia 
elemento,  metalo,  simb- 
olo-  Be,  atompezo  9.02, 
eltrovita  en  1828. 

BeSt-O.  SSUTO.  flNIMflLO. 

(V.  Mambestoj.) 


bi\ T« 


Bison-o.  (bisonus.) 


Bisturi-o.  Speco 
de  hirurgia  sekcilo. 


Bivak-o.  kamp» 


1  WHIT£ 

21  Bl£LV 

2  Bf-MNC 

22  BEL 

3  Bl/inco 

23  BUEL 

4  BlftNCO 

24  FGHER 

5  BfiflNCO 

25  i  L<fJ  GftftDHĈ 

6  ALV  CALBĴ 

26  VAL&e 

7  BLANC 

27  VALKEfl 

8  ALB 

28  5ALTB 

9  WGrss 

29  JBALTAS 

10  WlT 

30  0  i-  A  N  K. 

11  HVID 

31  livitur 

12  HVIT 

32 

13  Hvit 

33  Bsjaz 

14  onll 

34  AEI-KOS  j 

15  Bl Atv 

35  ewyN 

16  SEJIblM 

36  cĴĉc'.' 

17  B^feJTb 

37 

18seo,fieji 

38  l?f 

19  eijihm 

39 

20  bilĵ 

40  &  “ 

ILINDA>v|  Fi  BLINOl 

<IU  NE  (0 
V/BflS.  IK, 


3  25  q on 

C°«b)  26  Pi^ 


13  Bur/VD  33  AMA,  k 

14  34  rmoi. 

15  ŜlEPV  35  KAui- 

16  MinoĤ  36  iV' 
1?  cjitn-b  37 

18  cnen  38  3;l.r 

19CjnnnĤ  39  s'  3 
20  S LEp-i 


Blok-o. 

Grandpeza  peco  da  lig- 
no,  fero,  marmoro  kc. 


Blasfem-i.  (r/?0 

Insulti  aŭ  ofendi  dion 
aŭ  religion. 


Blondigas  Ia  hai 


Blov-l.  t™0  AEK«N 


Blovas  sur  la  teon. 


4  S  0  F  FiA  r  f 

24  FŬJN  1 

5  S  OPRfl R 

25  «EFA3 

6  Buffer 

26  puhum 

7  a  U  FA  R 

2?  TUULL/ 

Q  A  SUFLA 

28  PŬ5T 

9  BLAS6N 

29  pŭsti 

10-Blazew 

30  BLflU 

11  8LA656- 

31  blasa 

12  blase 

32 

13  BLASA 

33  ŬFŬRn 

14  jiri/cf?  34  9r$a 

17  A^XAM-b3? 


Blu-a. 

Ĉielkolora. 


La  blua  ĉielo. 

1  flLUE  21  MODR9 

2  BLEU  22  MODER 

3  «UL  .  23  MOBflR 

4  ftzmno  24  kek 

5  Azul  25  m avi 

6  BLOV  26  SININE 

7  BLAU  27  SININEN 
6  albastru  2Q  zils 

9  8LAU  29  NIŜLNNAS 

10  SLAUW  30  BLAUW 

11  blaa  31  felar 

12  fiLA  32  (j  uujnjtn 

13  BLl  33  A7AVI 


15  Niee/EjRi  3 

16  CMHMĤ  3 

17  CktHb  3 

18  moaap  3f 
10  CMHKĤ  3 
20  modrv  4 

1  GLA  S  f  LL.I  Ug) 

LĴŬ ŝ  I 

■?  jjj 

Bluz-O.  sreco 

dg  ve  ito. 

I  relikso  esprimanta  pa- 
rencecon  venanta  de 
edzeco. 

Lia  duonpatrino  estas 
mia  bofratino.  La  pat- 
ro  de  mia  edzino  estas 
mia  bopatro,  mi  estas 
lia  bofilo,  kaj  mia  patro 
estas  la  bopatro  de  mia 
edzino.  Ĉiuj  parencoj 
de  mia  edzino  estas  miaj 
boparencoj,  sekve  ŝia 
frato  estas  mia  bofra- 
to,  ŝia  fratino  estas 
mia  bofratino.  Miaj  fr- 
ato  kaj  fratino  (gefra- 
toj)  estas  la  bogefratoj 
de  mia  edzino.  La  ed- 
zino  de  mia  nevo,  kaj  la 
nevino  de  mia  edzino 
estas  miaj  bonevinoj. 


Boac-o.  (rangifer) 


15  35  G-l.fi njnntTK 

16  Beper  36 

ll?  BPtr-b  3?  -0*1* 

:18BPff)  06ft/!A38 

19  SĉPir  39 

20  0Ŭeh  40  J$i 


Bordel-o. 

Malĉastejo,  prostituejo 


Border-i.  (tr-) 

Faldi  kaj  alkudri  rand- 
on  de  io. 


1  BORJ)eAiHĈM  21  LEMOV/IT' 

2  Bdrder  22  robiti 

3  ORLAR  23OSRU0ITI 

4  oirlars  24BEJzeCrNj 

5  G-UARNĈCER  25  ME  KTH3ANET 
;6  urler  26  PALISTAMA 
|7  RlSETejAR  27  FĈUNUiTAA 

8  A  piveciN  28ab5utmalu 

9  besaumcn  29RueezfU0Ti 

10  OMZOOMfN  30BOORDEN 

!llAAMTe,59fM«e31  falda. 
iĉKAA/re,  s^mme32  /u&*ytr£_ 
'13  kanta.f^lla  33  sast-rmak 

14  j  u  '14 lc  ?  34 

15  OBAfeic  35  hem"’ o°Na 
16o6PyfiATb  36  . 

17  OBUJMaAMiS?.^,^^ 

18 o6pyswTki  38*’ '***)&'* 
19o6jiflMyflATn39 
£0  LEMOVATI  40 


Bran-o. 

La  ŝelo  de  greno. 


|  Brems-o  | 

1  CABBAG-E 

21  KAPUSTA 

2  CH0U 

22  OHROVT 

3  Col 

23  AUPU5 

4  CAVOLO 

24  KAP052T» 

5  couvf 

25IVJIS OJ  LMiN 

6  VCR2A 

26  KAPSAS 

7  COL 

2?  KAALI 

8  VAR2A 

28  Kaposti 

9  KOHL 

29  KQPU$lf\\ 

10  KOOL  (pi*nt 

30  KOOI_ 

11  KAAL 

31  Kal 

12  K  AL 

32 

13  kAl 

33  LAHANA 

14  <W-y 

34  ')A)LftM0N 

15  KAPU5TA 

35  bresvch 

16  KAnycTA 

36 

17  3EJfKA 

37  P 

18  Kunc/c 

36(n^)FlT3 

19  KAPJICTA 

39  & 

20  xeLt 

40  -tV-V‘  7 

PAnu el  brana farunu. 


Brazilia  nukso. 


Ho,  kia  brulego 


iTo  Bu«N  21  HO«AT' 
2  Br(ĵl£R.  22  (ĵORETr 


5  Af?DER  25  ME  DJ6K 

6  ARDER  26  POLEMA 

7  CRfMAR  27  PALAA 

8  A  ARDE  28  DE&7 

9  8RENnsn('W7*.29  Df&TI 

10  fiRANDEN  (■*'»- 30  _3R*n  BCM 

11  sraende  31  brenna 

12  BR&wwf  32  uyplri_ 

13  BRiNNA  33yAK«AKyVAN- 

14  )tj<  34  KAm  * 

15  PAUC  35  llos&i 

16  rop£Tb  36  ^^j>\  ■ 

17  rops  37  ŭy;^- 

18  topetm  38 

19  torith  39 

20  horetj  40 


Brun-a. 

La  koloro  de  kaŝtano. 


11 

BPvst 

31brj6t,brtngd 

12 

B  Rys t 

32 

13 

BROST 

33 

OOfrS 

14 

Cio^p 

34 

^TNOOi 

15 

PIERi 

35 

BRon 

16 

rpy^b 

36 

^JuJ> 

17 

r-bPAn 

37 

18 

n?cft,  tpva^  3s6^<£  ) 

19 

tpvam 

39 

20 

PR$A,  HAUP  40 

Mi) 

Hejma  kvarpieda  besto. 


rumc ?re  24larmAzn/ 

JLHO  25m?  BA  iHflH/Hr 


1  B«OW  N  21  NMEtS 

2  Brun  22  fiuj.v 

3  MORENO’  23  SMEB 

4  BRUNO  24  BARNfl 

5  MORENO  25/(E)Z£ĴHKeT 

6  BRON  25  PRUUN 

7  SRU  27  KUJKE-A 

8  BRUNfl  28  BRUHN 

9  BRRUN  29  RŬDAS 

10  BRUIN  30  BS  Ul  N 

11  brun  31  brunn 

12  BRUN  32  pn^l-u 

13  R  RUN  33  ESMER 

14  i’!')?  34  QĤtoi,HEMiir 

15  BRUNATNV  35  COCHDDU 

16  BvPbiA  36  I 

17  T-bMEHT)  37 

10AKATACT  38  '°,h 

19  G9PHIA  39  S9F-  #  £ 

20  HNEJ)y  40  *Bi&  <*) 


Brust-o.  PAFfT0  DF  LA 

KOSPO,  DE  LA 
p.  KOLO  &IS  LA 

|-:J  KENTRO- 


1  CHe5T,&ReAJT2lHRtlD,PRS3 
a  P0/TRINE  22  PRSI 

3  PELH0,  Sero23  erudi,  prsa 

4  PPTTO,  SENO  24  M  ELL 

5  PEITO  25  KRAHNOR 

6  PET  26  R IN  D 

7  PIT  27  RINTA 

8  piEPT  28  KRŬTl 

9  BRU5T  29  KRŬTtNk 

10  BORST  30  Borst 


B0V0-  KAPR0.  ĈEVAL0 

eg.im 


I  Bfture  21  dobvtok 

2Brut£,be7ak-22  Sivjna 

3  &ANAJDC»  23  MARŜe 

4  BAUTO  24  flAROM 

5  &ADO  25  3.1  5NTAZE 

6  Af?MA(NT  26  VEIS 

7  8E5TIAR  27  KARJA.rtAUT/) 

8  VitA  28  LOPS 

9  V  I  6  H  29  &ALV/JAS 

10  V  £E  .  30BFPST 

II  KVAE&  31  MVJ«fj£ 

12  KVECr  3 

13  FA,  BOSKAp  33  HAyvAN 
14qi->?  ,*„*?  34  ■zftON 

15  Bvn-t-o  35  catel;*m,f*,‘- 

16  ckot  36 

17  C  KOt*i»  37  \$jm 
18Ck0T,ST0KA  38 

19  KVflDBA  39  ¥A' 

20  DOByT£K40 


Fondinto  de  la  Budaa 
religio. 


Budaist-o. 

Ano  de  Budaismo 


Budĝet-o. 

Antaŭkalkulo  pri  ensp- 
ezoj  kaj  elspezoj  por  la 
tuta  jaro. 


12  Tl.  DA,FORO. 32  <#«&£/» 

13  yy,  emedah  33  <:un,9onko 
14j)wh/*  ,  $'j)l  34  A.orf 

15  AL  BOWl£N|  35  CANVJ 

16  MBO,  tmk  hah  36 

1?  BALU,oto  3?<4^At^J 
16  jep.jepfioSS 

19  BO  39  /3 

20  poNEV/ic  40  H  vkftU 
Donu  al  la  hirdoj  ak- 

von,  Ĉar  ili  volas  trinki. 
Donu  al  mi  pecon  da  pa- 
no,  ĉar  mi  estas  malsata. 
Car  vi  min  ne  obeis,  mi 
vin  punos.  Mi  scias  ĉion 
pri  la  afero,  <5ar  mi  tie 
estis.  Car  la  knabo  ne 
volis  ludi  kun  ŝi,  ŝi  fori- 
ris.  Mi  devis  tion  fari, 
ĉar  mia  frato  forte  in- 
sistis.  Rakontu  al  mi 
vian  malfeliĉon,  ĉar  eb- 
le  mi  povas  helpi  al  vi. 


7  ENCISOR 

8  INCANTATOR 

9  REITENB 

10  SEKOORLtJK 
1 1 INDTA&FNDE 

>12mNTA6ewoe 

13  fortj usa 

14  ^jr3'.'.T 

15  miu 

16  M  M  XI  b  I  M 
17o*<APOBATe- 
18HAP0BAHtNl 

19  MMJIMM 

20  PUVABNV 

Carnir-o. 


27  SUt OiNEN  j 

28  APBUROŜS  j 

29  zAvu*  ! 

30  L 1  £  f  , 
31 unadstegur ! 

32  {h 

33  caub 

34  rrPoitĤPoi 

35  5WV NOL 

36 

37 
'38 

-39  6i7 

40  ffl 


11  JA&E  31vcid4,e?ta 

12  J  Afrs  32  npcimf 

13  JAfrA  33 ' 

14  j 'tjn  .  ajji  34  KVNnrsL 

15  POLOWAC'  35  h ela 

16  ox07MTbCfl  36 
1?  JTOBP  37 

18  J103MTM  38  ,£t3 

19nojiK)SATM  39 
20  PlONm  40  tfffvkt* 


tis  ĝin  ĉe  la  apotekisto. 
Mi  Iasos.ĉe  vi  mian  om- 
brelon.  Cu  vi  havas  kra- 
jonon  ee  vi?  Ĉe  eiu  vor- 
to  kiun  vi  diros,  el  via 
buŝo  eliros  floro.  Ĉe  ĉiu 
flanko  de  la  domo  staras 
arbo.  Inter  la  ĉeestan- 
toj  regis  ega  entuzias- 
mo. 

Bljlj 

■ 

l 

1 

5  CHBpe  2 

6  PRiNCipPiL  2 

7  PRINCIPAL  2 

8  2 

9  HflUPT-  2 

10  hoofd  3 

11  overho  ved3 

12  OVERHODE  3 

13  CHEF  3 

14  3 

15  g-lovjnv  3 

KR/ĉTPR 

Oleni 

PAA  - 

GALVENAlS 

v/rŜ/ninKAS 

)  '/oohnmm  &r 

ltunngi.^ĵ, 

3  BA^  ,  AMtft 

4  ĥPlHfOl 

5 

16  r/iARHĥiM-.  '3 

17rjlABEHfc  3 
18rJiABHH  '3 

19  ujpc6,ma^-3 

20  hlavni'  l 

6 

7  <  •  V' 

8  'el<-7 

9  />9)  W 
o  TUi 

l/CK-O.  cev*  monow  e  l  la 

,,  ,  .  8ANKO, 

Mandato. 

3  CES/4R  23  PR£ST/\ti 

4  CCSSARE  24M£GSZUN«r 

5  CGSSAR  25  M£  /VDrtLU 
5  G-UVRER  26  LOPPEMfl 
7  CESSAR  27  LA,<A,Tfl 
B  A  i^NCEtA  28  MITĈT/ES 

9  AuFHOREN  29  PA LIAUTI 

10  0PHOUOĈN  30  0PHO.JOC- 

11oph0re  31baetta 

12  o  p h  ^ re  32  7'"'/rbu 

13  VPPHOR A  33 n urdormak 

14  |rfTr^3'ifc  34  irflMflra 

15  PRZ.eSTA\C  35VMATALSflRI:()D 

16nepECTAaA?b36  \ 

1?  nPECTABAMl»  37  y//^' 

16  npEACTATM38 
193AJ1MU1MTH39  . 


Ceval-O.  C  caballuj;. 


Cevalido  ■  Cevalaĉo 


n'\  /  I M!  5TARAS\  Jy  W 
\\  D/TIEĈI  KAJ  LlM  J 
VXm  staRas  tie.cehJuV/, 

Ĉia.  HHC.U  KVAL.TO. 


u,y  n^3 

1  evĉRVKHVD  21  vŝeli r<i/ 
2CHAQue  22VSAKRŜEN 
3  CAPA  23SVAKAKAV 

4oiOfrWr  fiPt-Cie  24MJN0ENFEie 

5  caoa  25  g*  do 

6  M/NCHA  26igasugune' 

^  CADA  ^  HMKENtfilNtH 


14  )ITO'ri 

34 

KflO£  EtŭOi 

15  VfSZELKI 

35 

08  MATrt 

16  BCflKHĤ 

36 

tJĵfT 

l78C-6KAK^9t: 

3? 

18CBAKIH 

38 

19BCflklĤ 

39 

40 

Jbrh  <5 

Ĉiel 

1  A  lw  Ays 

21. 

VZDV 

2  TOUJOU  ftS 

22* 

VEDNO 

3  S 1  E M  Pft  E 

23 

UV/JEK 

4  SCMPRE 

24 

'tlNDENKOR 

5  SfMPRE 

25 

«uRDONefie 

6  ADUNA 

26 

*LATf,  IKK A 

7  SEMPI?E 

27 

AINA 

Stotdeaunp 

28 

v  t  ENMŜR 

9  IMMER 

29 

VISUOMET 

10  ALTIJD 

30 

A  LTi  J  0 

11  ALTPD 

31 

AVALT 

12  ALTlD 

32 

crf,lm 

13  ALTID 

33 

DAUMA 

14 ĵy^i fc .  f.e 

34 

irflNrore 

15  2AVV5Z.Ĉ 

35 

Bob  AMSER 

16  B  c  e  rft  A 

36 

'Ub 

17  BCfeKorA 

3? 

18  V86K 

38 

S|’|»  J? 

19  BCG 

39 

20  vzoy 

40 

^  t: 

lEveRvwHĉ«e21  vsade 

2  PAATOUT  22  POVSOD 

3  CN  TODMp^eiZZ  SVUDA 

4  oon)  rove  24mindenutt 

5ĉM  TODfl  APARTf25  KUDQ 

6  dapertuot  26  igalpool. 

7  A  7 0 T  A  RRfU  27  HAIRKIALLA 

8  pRETUT/NDErtl  26  V|$UR 

9  US6RALL  29  VISUR 

10  OVefiAL  30  O VEBflL 

11  ovGRALT  3ia1sta0ar 


T  33  HGR  y6Rpe 
k  34  TTflNTOV 


16  noecH?Ay  36  f  A 
l?BC-feK*A,e  37  Vi-u» 
18CByAA  36  Pj^j?' 

19  BCHD^M  39 

20  VŜUDE  40^«^*- 


Ciel.  LAU  CfA  MANreAO. 


liw  e-vefly  WAT21 VSELIJAK 
2  »e  toute  vjaknacin 

3p6  T0D0&  Mcjes  23  SVAKOJAKO 
4uv  OSNi  MQDC  24MINDENH5er^ 

5  D6  TOjjfls  /,5M7f25w9'po«e«yRe 
6im  oo/vr  mm  26  (Gatvipsi 
7 A  TOTA  MANEfitt  27  KAWINTAWH 
8lN  ^S^RILE  28  V/SA{Dl 
9  (m  jci.eRwe(5E  29  VISAIP 
IOopallp  wuien30  pp^e-rrte 
llPAA  EN^^oe3lA  ALtANHŬTT 
12  pĥeNnveR  M&reSZ 


11  0  MKRlNCr 

12  O Mt<RlN(r 

13  OMKRINfr 

14  p\  Jlc  ,  f>\k 

15  okoio 

16  BOKPt/r 
1?  0  KOJIO 
18  HAOKO.no 
19AOOK0J1A 


21 OKOLO 

22  OKOLI 

23  ^AOKOLO 
»24  KORUL 

25  Rotuil 

26  UMBER 

2?  ^lMPARf 

28  APKART 

29  APUNK 

30  RONDOM 
31UTnhverf  ib 


34TT£Pi/7rEPiiroi' 

35o&wmPA5 

36 

3?  Ujr 

38  ? 1 

39  -A 

40 

urbo  staras 


alta  muro.  La  knabinoj 
dgncadis  ĉirkaŭ  la  mal- 
junulino.  Li  karese  ĉir- 
kaŭprenis  ŝin.  Ĉirkaŭe 
naĝis  ĝrandaj  montoj 
deglaeio.  Ĉirkaŭlama- 
teno  la  ventego  finiĝis. 
Ŝia  sola  plezuro  estis  si- 
di  en  sia  ĝardeno  kaj 
ĉirkaŭpreni  per  la  bra- 
koj  la  belan  marmoran 
statuon.  Inter  la  kolon- 
oj,  kiuj  ĉirkaŭis  la  tutan 
konstruon,  staris  mar- 
moraj  statuoj.  La  maro 
ĉirkaŭe  estis  tute  plena 
je  lumo.  Siajn  longajn, 
libere  defalantajn  har- 
ojn  ŝi  alligis  fortike  ĉir- 
kaŭ  la  kapo.  Li  havas 
ĉirkaŭ  kvindek  jarojn. 
En  la  daŭro  de  ĉirkaŭ 
tri  jaroj  la  grandega 
konstruato  estos  finita. 


18  CBAKn  36 

19  KO>KflHK  39  ^ 

20  40 


das,  aŭ  ne?  Mi  iros  ĉu 
^io  plaĉas  al  vi  aŭ  ne. 
Ĉu  li  venos  aŭ  ne,  estos 
tute  egale  por  mi.  Ĉu 
esti  aŭ  ne  esti?  Ĉu  hod- 
iaŭ  estas„varme  aŭ  mal- 
varmg?  Cu  ne  vere?  Ĉu 
ne?  Ĉu  vi  iros  kun  mi? 


Prepozicio  esprimanta 
kvanton,  nombron  kaj 
mezuron. 


Mi  havas  centon  da 
pomoj.  Tiu  ĉi  urbo  ha- 
vas  milionon  da  loĝan- 
toj.  Mi  aĉetis  dekduon 
da  kuleroj  kaj  du  dek- 
duojn  da  forkoj.  Kvar 
metroj  da  tiu  ĉi  ŝtofo 
kostas  naŭ  frankojn. 
Glaso  da  vino  estas  gla- 
so  plena  je  vino.  Alpor- 
tu  al  mi  metron  da  nig- 
ra  drapo.  Mi  aĉetis  de- 
kon  da  ovoj.  Tiu  ĉi  ri- 
vero  havas  ducent  kilo- 
metrojn  da  longo.  Sur 
la  bordo  de  la  maro  sta- 
ris  amaso  da  homoj. 
Sur  ia  arbo  sin  trovis 
multe  da  birdoj.  En  la 
ĉambro  sidis  nur  kelke. 
da  homoj.  “Da”  post  ia 
vorto  montras,  ke  tiu 
ĉi  vorto  havas  signifon 
de  mezuro.  La  riĉulo 
havas  multe  da  mono. 
Antaŭ  nia  militistaro 
staris  granda  serio  da 
pafilegoj.  En  la  daŭro 
de  kelke  da  minutoj  mi 
aŭdis  du  pafojn.  Mi  fo- 
riras,  kaj  mi  revenos 
post  kvarono  da  horo. 


Ĉu  vi  komprenas,  kion 
mi  diras  al  vi?  Cu  vi 
iam  manŭis?  Ĉu  vi  aŭ- 


vis  plumon.  Mi  venas  de 
la  avo.  Jen  estas  ia  kaj- 
ero  de  la  juna  fraŭlino. 
Li  faris  ĉion  per  la  dek 
fingroj  de  siaj  manoj. 
Januaro  estas  la  unua 
monato  de  la  jaro.  Geo- 
rgo  Vaŝington  estis  nas- 
kita  la  dudek  duan  de 
Februaro  de  la  jaro  mil 
sepcent  tridek  dua.  Tri 
estas  duono  de  ses.  Ok 
estas  kvar  kvinonoj  de 
dek.  Mi  volis  lin  bati, 
sed  li  forkuris  de  mi. 
Tiu  ĉi  komercaĵo  estas 
ĉiam  volonte  aĉetata  de 
mi.  Mi  restas  ĉi  tie  laŭ 
la  ordono  de  mia  estro. 
La  birdo  ne  forflugis:  ĝi 
nur  deflugis  de  la  arbo. 
Glaso  de  vino  estas  gla- 
so,  en  kiu  antaŭe  sin  tro- 
vis  vino,  aŭ  kiun  oni  u- 
zas  por  vino.  Li  paliĝis 
de^timo,  kaj  poste  li  ru- 
ĝiĝis  de  honto.  Trans- 
portu  la  seĝon  de  tie  ĉi 
sur  alian  lokon. 


8fl  se  cuvf«i26  p/eklStIes 

9  ŬEZIEMEN  29  PRlhERAMAi 

10  PAS3EN  30afsp«ec»£n 

11  a nstaa  31  saema 

12  ANSt4  32 

13  PASSA.ANJ-M33  VAK/5MAK 
14|TO/c3,^'0/ca  34  A/MOION,  t/1'AP 

15  nalezec  5/g  35gwedhus°v 

16  HAa, jie*ATb36 

17  37  ŬVC—-1 

16nPMCTOFTHce38  PJ  C00  5/ 

19BMnAflATH39 

20  5LU5ETI-5E4oiS®  ti 


Debet-o. 

La  tuto  de  ŝuldoj  al  ko- 
mercejo. 


I  EEC/ne  21  rozhovnuv 
Z  decider  ZZSKLEHm 

3  DECIDIR  23zakljuĉiti 

4  DECIDEAE  24EEN/iT/IRCZN/ 

5  nec/n/a  25medec/du 

6  DECIDER  260TSUSTAMA 

7  DEOID/R  27  PAATTAA 

8  A  UOTAR/  28  1EMT 

9  £nt5cheiden29  NUTARTI 

10  6E5L/55EN  30BE5LISSCN 

II  beslutte  313frŭda 

12  BE5LUTTE  32  npn^Jr^ 

13  SESLUTA  33KARARETME/C 

14  jtoiSCt?  34mio»fliiin 

15  P057ANllWIAĈ  35  PENDERFTNU 

16  peujat  b  36  Vĵi 

17  PEU/ABAm,3?t4-’fy-'i> 

18  peu/MTM  38  drft.T! 
19PHLUATM  39 

20  rozhodnout/40 


Decigram-o. 

Dekono  de  gramo. 


Decilitr-o. 

Dekono  de  litro. 


Decimal-o. 

Havanta  kiel  bazon  la 
nombron-  10- 


JEŬICHER  26  PUHENDAMA 
7  JD6DICAR  27  omistaa 
3  A  DEDICA  26  VELTiT 

9  v/iDmen  29 pasK/Rt/ 

10  7OEW/JŭEn30T0EWIj  PEH 

11  tilegne  31  tileinka 

12  TILEGNE  32 

13  TILLAGNA  33TAĤ5/5ETMEK 

14  |TTa'fl  34  ffPlEPSl 
15dednkowaĉ 35  cvsegru 
16  nocsau/ATfa  36  -v-pu-s 
17nocB£m,Aa«Kb37 

18  n0CBETmn38  /Gŭ 
19nocBflTMTw39  Zcf 


La  advokato  defendas 
la  kulpulon. 


Degener-i 


lIErENJ  21HAJIT' 

2  DEPENDPE  22  BRANITI 

3  D£FEND5«  23  SRANfTI 

4  UlFENDfRE  24  V£DELlv?f2W» 

5  DEFFNJ3ER  25  f^EMPROJT 

6  BEFEHBER.  26  KAIT5MA 

7  D eFFNiAR  27  R00LD5TAA 

8  AAPARA  28AIZ5AR&AT 

9  vfrtheiti&f«29  &/NTI 
lOvFRDEDl&EN  30  veftDEDiGEN 

11  fo«5vare  3i  verja 

12  FONSVARE  32  r^r^T 

IZPORSVARA  33MV-DAFAA  ET- 

15  OBRAN/aĉ  .35amdbtpf»n 

163AU4HL4ATb  36  ĝ  l* 
17jAmnm,A8flMl  37 

183AUiTMTHTM38 

19  5  0P0HMTM39 

20  HAJITJ  40  ?%<" 


Deficit-o.  Kiam  la 
elspezoj  estas  pli  gran- 
daj  ol  la  enspezoj. 


Definitiv-a. 

Konkluda,  Neŝanĝebla. 


Definitiva  respondo-Ne. 


DegeI-i.(N«iMalgIaciiĝi. 


La  glacio  degelas  de  la 
varmo. 

lTOTHAVV  21TOPIT-5A 

2  J)  ĉ  G-ĉLG  R  22  KOPNfTl 

3  DE5HELARS6  23  TOPITI  S6 

4  S&ĈLflRE  24  OLVADAH 

5  DF5&elar25  me  bene 

6  SDRIEG-EK  26  SULAMA 

7  D55GELAR  27  SULAA 

8  A  SE  DE5&H5/A28  KU5T 

9  AUFTAUEM  29  T/tfPTf 

10  DOOiCM  30  DooiEN 


14  f"ii 3  34  / 

15  tajac'  35 i.  J 

16  TAATb  36 

17  Tonjf  ce  37 

18  toomth  ce38  ( 

19  tah^th  39 

20  TATJ  40 


Degenerulo. 


Degrad-i.  (TS0 

Malaltigi  ies  rangon. 


La  soldato  deĵoras. 


Dekadenc-o. 

Komenco  de  ruiniĝo. 


Dekagram-o. 

Dek  gramoj. 


Dekalitr-o. 

Dek  litroj. 


Dekametr-o. 

Dek  metroj. 


Dekan-o. 

Ĉefo  de  eklezia  distrik- 
to,  de  fakultato. 


Dekantilo. 

Ujo  per  kiu  oni  dekantas. 


Demagog-o 


Deklaraci-o. 

Oficiala  komunikajo. 


Deklinaci-o. 
Gramatika  ŝanĝo  de  su- 
bstantivoj,  adjektivoj 
kaj  pronomoj. 


1  KlfrHT  (-»»,121  PRAVV 

2  DROIT  22  DS5MI 

3  DEfifCHfl  23  DESNI 

4  DESTRO  24jOE8CoLMod 

5  VIREITA  25  KODJATHTV 

6  Ĵ3RET  26  PAREMPOOLSE 

7  DRET  27  OIKEA 
SpAHre  DBfllPTĴ28  PALABI 

9  REcmi  Z9BEŜmysii 

10  RECHT5  30  RECMTS 

11  H0JRE  31  HAEŬRI 

12  h0ir e  32 

13  ho&ek  33  SA& 

14  oGjm  34  tisim-n-m 

15  P/?AWSI  35  LLAW-DDe 

16  nPABbia  36(C<1) 

17  AtCEH-b  37 
ISaechm  38  'JJ! 

19  nPABMii  39 

20  PRAvi  40 


Deleg-i.  (tr.) 

Sendi  iun  kiel  reprez- 
entanton. 


Demand-i 


Demand-i.(Tfl) 


Ju  pli  mi  lin  konas, 
des  pli  mi  lin  amas.  Ju 
pli  multe  vi  lernos,  des 
pli  multe  vi  scios.  Ju  pli 
mi  trinkas,  des  pli  mi 
soifas.  Ju  pli  mi  lin  vi- 
das,  des  malpli  li  plaĉas 
al  mi.  Ju  malpli  mi  dor- 
mas,  des  malpli  mi  sen- 
tas  la  bezonon  dormi. 
Ju  malpli  mi  trinkas, 
des  pli  mi  manĝas.  Ju 
pli  bona,  des  pli  amata 
vi  estos.  Ju  malpli  da 
rapidemo,  des  pli  da  ra- 
pideco.  Ju  pli  li  parolas, 
des  malpli  li  laboras. 


Nikolaj  fjmRmmr. 


La  plej  granda  despoto. 


Destin-i.  Antaŭdecidi 
la  sorton,  antaŭfiksi  la 
uzon  de  io.  (tr.)  _ 


JĴL#LBSTU**°y 

Antaŭdestino. 
Detal-o.  Mal- 

granda  parto  de  tuto. 


1  T0  DESTROy  21  NIĈIT' 

2  detrl/ire  22  R /vz.de jati 

3  DESTRum  23  /?Azo«m 

4  L/iTRu&G-e/?e24etPU5zT/TANi 

5  nesTRuiR  25  me  shkĥjeru 

6  DEM OLlR  26  /Mv/TAMA 
?  DE5TRU/S  27  hav/ttaa 
0A  DI5TRUGĈ  28  (12.)  POSTIT 

9  ZERSTOREN  29  iŜ&RtAUTI 

10  VERWOESTft30vSRrl.ELEH 

ll^D6/.AEG-&e3l6nyta,evj3a. 

12  0DELE&&E32  l/npS>^i>lrL 

13  FORSTORA  33TeL6pSeTMeK 


Di-o.  vidu  mitolŭgio. 


1  A  DfSf.KT  21  PU  Ŝ  T  ’ 

2  J5Ĉ.S£-/?T  22  PU5ĈAVA 

3  DE.sipRic  23  postara 

4  DESERTO  24  SIVATAO 


14  («-.roeiŭ  6  ve5CNT  26  « o r B 

15  BuR-ivi  35einb'„io  7  deset  27  eramaa 

16  PA3Pvia«rt36  T>/->  8PUJTI0  28  TuKSNesis 
l?PA0P2rUM8AMŭ3?  uVu^A  g  W(J5T£  29  TVRUMA 


18pa3ormtm38  o't^ 

19  HMIUMth  39  j?*. 

20  NICITTI  40  ‘£/i'T 


10  W0ES7ijn  30  W0t-yr,jN 
1 1 ' 0R  k  e/v  31cy6imorK 

12  0RKEN  32  fo'bu,ui'~*» 


lliii 

Uetaloj  pri  la  fingro. 

Detektor-o. 

m  |,  APA/?ATO  POR  PR(i- 


Dev-i.  NECESIGI  .  («TR)  13  0B6S0DD  33  ?ol 

Hrtl  DEVA5  14  o^jjff£)'ll  34£PMMOj(i) 

CWĴL  16  nycTbiHA36 

18  nacTAPA  36 
LABORI.  MANĜI.  19  nacTEjrn  39 
'Nl  DEVAS  I  Nl  DEVA5  20  P0UST'  40  U  '* 


UJn 


KRI5T/5i.4  D ETEKTORO. 


Dezir-i.  (tr.) 

Konscie  voli,  ĝui. 


U1  MUST  21  MUS5T' 
2  J3EVO/R  22  MORATf 


3  DEBER 

4  DOVEAE 

5  DEVE« 

6  dovah? 


23  MORATt 

24  LBTŜRNI 

25  AI  Efer^R. 

26  plDAMA.V,^ 


Kristala.  Valva 

Detektiv-o. 

Ano  de  sekreta  polico. 


Vi  estas  sub  aresto. 
Determin-i.  (tr  ) 
Dccidi,  prccizc  montri. 

Determinism-o. 

Doktrino.  laŭ  Uiu  la  volo 
ne  estas  libera. _ 

Detru-i.  Ruinigi.(T„.) 


(  DEURE  A •  P/TA«,T«5iTyS 
0  ATRefiu/^fpf/f/28  piewRKuw$ 

9  MiĴ55eN  29PPIVALĈTI 

10  MOETEN  30  MOĈTSN 

11  BURDE  3ie»frA,B£RA 

12  BURCE  32  4- 

l^BORA/MASTE-SS  ,  jv|  ei«i 

14  (jin)  34  rrp£irei  avL 

15  MUS/ec  35DaLU.RHAiD 

16floji*tfHCTw-g5  ^ 

17  TP-feBBA  3? 

18  MOPATM  38  '?Ih 

19  Mi/CITH  59 

20  MUSETI  40 

Devi-i.  (ntr.) 

Sin  deturni,  fiankiri. 

D e viz- o.  v  0  . 


lj)E5//?e,  Wi$W  21  PR I ATJ 
2ĵDES /RER  22  -ZSLETl 
3DĈS£AR  23  ZELJETI 

4  DES/DERAR6  24  KlVANNJ 

5  Desejar  25MeDesniRL 

ĈDESIDERER  26  SOOV/MA 
?  D  E  S ITJ  AR  2?  HALUJA 


11  <6nske  31  0S/<a 

12  0N5/<E  32  <{<«<</, 

13  ONSKA  33  AR-ZL» 

14  [VeGj'U  34  E7TIOV HSl 

15  zr/czvo  35  d^uno 

16  ffcEJI  ATb  36  Jji  • 

17  >K EJ1AJ»  37.  o 

18  >KejiETn  38 

19  SA?KATM  39 

20  pŜAti  40  7?  t>% 

Diabet-o. 

Malsano  de  la  renoj  ka- 
rakterizata  per  troa  el- 
lasado  de  urino  enha- 
vanta  sukei 


L A  NOMO  DE  DIO 
£N  SESDEK  LING-VOJ. 
AL  AH  &0D 

ALLA  60CT 

ALLAH  &OED 

AS  froezuR 

BOCM  GOTH 

BO&  &OTT 

BOH  GUD 

BRAMA  GUT 

BUCH  ILOS 

BUN&  ISTĉN 

DEOS  ISTU 

DEU  JUBINAU 

DEUS  JUMAL 

DIA  JUMALA 

■  TU  ET  /<AMI 

DIEU  MA&ATAL 

DlĉVS  P  ERENDI 

DIEX  PRUSA 

DlO  PUCHECAMMAe 

DIOS  Rain 


DUME2EU  TEUN 


Diadem-o.  re&akronoI 


JUOELOJ.  P  "■ 


Diafan-a 


Diafan-a.  Penetreb-  Dialektik-o. 
la  por  lumradioj,  sed  ne  Metoda  rezonado. 
travidebla.  — - 


Diagram-o. 

Grafika  desegno. 


D^A&RAW0X)e^  ffADIAPA  ftATO. 

Diagnoz-i.  bR.) 

Ekkoni  malsanon  lau  Ia 
simptomoj. 


Didaktik-o. 

La  arto  instrui. 
Didelf-o.  (Didelphus.) 


Dt  FF  ĉRBR.  ZZ  RA2UK0VATI  st 
DtFĈRiR  23bifER)RAt» 

4  J}JFF£R|  RE  24KUL0NB0ZWi 

5  DIFERENQA  25 me K£N£ 
6nupeREN7.cHGK 26  vahe 

7  DIFERENCIA  27  EROTk 
8a  se  DEOiest  28  staapis* 

9  S,CHS  "*£*„*«  29SKIRTUMAS 

10  FER>  C  ttrLL  £  N  30  U  !T>T£  L  k  £  H 
llFORSKE  31  V 

12  FORSKJ£Ll32  Lnm.fi  pt/pbi 

13  alskillnatj  33farku  olmak 


Gamo  kun  ses  diesoj.  f  AIW£P« 

— - - i _  15/?6znic  Slf  35ŭwah«nmethi 

Diet-O.  16pA3Jwif/iTCfl  36  'J/J> 

Laŭregula  manĝado.  17pa3jim4/i6am*  3? 

Difekt-i  Ctr.)  i8pA3Jiw<08ATifte38  ^  & 

Farigi  aŭ  fariĝi  netaŭga.  ph*<hktm  c*39  ^ .  -%■ 


Diagonal-o. 


Diakon-o. 

Klerikuio  sub  Ia  pastro. 


Dialekt-o. 

Variaĵo  de  lingvo. 


Kie  troviĝas  la  difekto. 

Iro  DAHAt>e21  POĴKODIT» 

2  ĈNDOMMA (r£R 22  POĴKODOVATI 

3  e^TRoptTAR  23  oStĉtiti 

4  DAwwe&-G/A«e24/vie(?fiow/iLNi 

La  diino  de  ĉaso.  ®  deter/orak25 

TT:  T  7 . .  6  OANNFk&ER  26  V/G-RSTAMA 

Uiant-o.  (dianthus)  7  malmetrf  27vahingoitaa 

9  B£schadiG5m29  PAGADINTJ 
yX  lOsESCHADlOEV  30  8£SCHAOt6CH 

11  BĈSKADl&e  31  SKEMMA 
BESKADlfrE  32 

SKAJDA  33ziyAN£TMĉK 

14  ;348A/irrrsi 

|  16no8PE>*<A^  36  'jxf 

Diapazomo.-osFMKfT,|  iV"»«»a*«37 

10  UJKO^HTH  38 

’  19  9ujko.z;mto39 

®\  \  -  20  poŜKODm40 

Vv^Aĉffftggaasat.  _  , 

— 7 - —  Diferenc-i.  (ntr,) 

Diare-o.  _  .  aukonsti-  Esti  malsama. 


pono.l  piro. 
Pomo  diferencas  de  piro . 


lDiapazon-o. 


Diferenca  termometro. 


llBESTEMME  31  dKVeda 
12bĉstemme  32  «w^Ui 

13  BSSTAMMA  33TAMIJ(DeTMt 


lĉonpeAEARTb  36  j^jc 
l^onPEA^^^  37  o w 

lBo/i.peAMTM  38  Pŝop 

19  03HAMMT M  39 

20  URĈm  40 


Difterit-o. 

jlllt.it^LHil^UUU^IĴ  III 


Speco  de  gorgmalsano 


•  N- 


Dinar-o. 

Jugoslava  monunuo. 


Dinasti-o. 

Serio  da  reĝoj  de  la  sa- 
ma  familio. 


Dipsomani-o. 

Manio  por  alkoholaj  tr- 
inkaĵoj. 


16  CKA3flTb  36 

17  KA3BAMT,  37 

18  KASATM  36 

19  C  KA3ATM  39  5 
ao  R  I  C  i  40  T 

Direkci-o. 

_ Estraro. 

Direkt-i.  Cta.)1?? 


Itoiirect  21  RIAVIT’ 

2  TĴIRIĜ-ER  22  /JAPERIRITI 

3  DIRI&IA  23DIRI6IRAT/ 

4  DIRI&EAE  24lRANy/TAAI 

5  DIRIĜIR  25meurejtu 

6  DIRIGER  26  JUHTIMA 

7  DlRIGIR  27  SUUNNATA 

8  A  ihoreata28  virtTt 

9  RICHTEN  29  KREIPTI 

10  richten  30  r ichtcr 

11  STTRE  31STEFNA 

12  STVRE  32  n ‘-znjrc. 

13  R(KTA,STyftA  33/DAREETMEk 

14  |rfon  24,  hlEVarpH 

15  KIER0WAC-'  35  CSFEIRIO 

16  H  AllPlifJAATb  36 
17«ARPAaABBAHl37  tiH  o'j 
16  SnAABn,ATK36?‘lJi?-  ,i'l,i> 
19  KEPMVBATM39  -7^ 

RiaiT!  40  ife 


Ni  ĉiuj  kunvenis,  por 
priparoli  tre  gravan  af- 
eron ;  sed  ni  ne  povis  at- 
ingi  ian  rezultaton,  kaj 
ni  disigis.  Malfeliĉo  of- 
te  kunigas  la  homojn, 
kaj  feliĉo  ofte  disigas 
ilin.  Mi  disŝiris  la  Ieter- 
on  kaj  disjetis  ĝiajn  pe- 
cetojn  en  ĉiujn  angulojn 
de  la  ĉambro.  Ni  disigis 
kaj  iris  en  diversajn  fla- 
nkojn.  La  knabo  dispe- 
lis  la  birdojn.  La  pat- 
rino  distranĉas  la  pan- 
on.  La  ĝendarmo  dis- 
kurigis  la  homojn.  La 
leteristo  disportas  lete- 
rojn.  La  domo  disfalis 
de  terura  tertremo. 
Disciplin-o. 

Deviga  vivregularo,  kaj 
obeemo  de  subuloj. 


Disĉipl-o. 

Homo,  kiu  sekvas  ies 
instruon  aŭ  doktrinon. 


Disenteri-o. 

Infekta  malsano  de  Ia 
intestoj. 


Diskret-a. 

Persono,  kiu  scias  gardi 
sekreton. 


Dismenore-o. 
Doloriga  menstruado. 


Disonanc-o. 

Malharmonio. 


Dispon-i.  (tr.kajntr^ 
Uzi  laŭ  sia  plaĉo. 


Jen  estas  kvin  cendoj, 
kiujn  vi  povas  disponi 
laŭ  via  deziro. 


Disprozi-o. 
flemia  elemento,  simbo- 
Io-Dy,  atompezo  162.46, 
eltrovita  en  1886. 


9  STR6ITEN 

29  (xlNĈyT 

10  T  W.  STEN 

30  T-  U/  1  s  T  £  N 

11  DISPUTER 

31  J3EILA 

12D/SPUTER 

32  t>trL 

13  TV/STA ' 

TT  MUCADEL 
vO  £TMEK 

14  |V7  p' 

34?r2Hrsi 

15sPf?2EP2Zjĉ  s; 

35  dadl 

16  CnOPHTb 

36  J^L> 

17  cnopp 

37  SJ> 

IgflPEnnppTM 

€38 

IScnEPE^ATMC 

.39 

Distanc-o. 

Inteisnaco. 


■jNEw  roHtr.  NtwARn. 
La  distanco  inter  New 
York  kaj  Newark  estas 
ok  mejloj. 


Distr-i. 

Deturni  la  atenton. 


La  muziko  de  la  gurdo 
distras  la  lernantojn. 


10  AF  L  E ID  rrf  bĵiC-  30  VŬ  A  $TRoOi  £Ĥ 

1 1  ADiPREDB  31  DREIFA 

12  APSPREDE32  l»ufutf.tupbL, 

13  FORVJRRA  33  ^0H-zAm«Mk 

14  f*'h<i6-i9  34mi>ĤzijirQznŝ 

15  roztarg-ac  35po^',  etiNo 

IĈPAiCCMBATb  36  jA5/ 

17wc-6mbamij37 

18PAC? JABATH  36^,?ĉhj,)^3 
19P03noPOUJMT«39  sO 
20  R02Pt^lit/40  Ai? 


Distribu-i.  (tr.) 

Disdividi,  disdoni. 


fresa  malfresa 
ovo.  I  ovo. 

»  Distingebla.  * 

DSTING-UtSH  Z1  Vy2/VAĈ/T* 

2  13  ISTI N  G-U  ER,  22  ODLl  KOVATI  I 

3  D/5T JNCrl/Ifl  23  RA7.LlkOVATf 

4  DiSTtNouizftE  24mec-hvlwbqz-  | 

5  n/iT/Noo/R  25me9^djt 

6  BlSTlNGueR  26VAHCTTfetMA 

7D/5T{/V&fR  27  EROttaa 

8  A  DEOSEBf  28  IZŜlJJRT 

9  AUS2E/CHNEN  29  ATSKIRTI  I 
10<JN  DER5CHP1D6m30  vĥHHCrr£/i  I 
llDDMAf/fKE  31fffRA7fl«MN| 

,  UTMĉRKE  32  _ 


Diven-i.  tTR.)  Hazai 
de  malkovri  sekreton. 


Divenu,  kion  : 
en  mia  mano. 


Do 


14  |,a'«To  34  a/fl<PoPoi 

15  35  flMR,w 

16pfl3JiMMNb'ifl  36 

11  PA3aMHEH"b  37  cJnCĴE 
18P63.nn4AN  38V,,t>')/”j'|e 

19  pi*hmPi  39  fil 

20  RO2LIĈN940  V'4"ĉ>0) 


Diverĝ-i.  (ntrĵ  Mal. 
proksimiĝi  unu  de  alia. 


13  UTMARKA 

14  |bj»J!'3o'0c 


La  lumradioj  diverĝas. 


EZOKO  ASTERIO  PERCO  5ALK0 
DIVER5AJ  FI50J, 


11  jDELE  31  ueiLA 

12  UELE  32  p.utj-%tru 

13  X>Ela  33taks/met«ĉk 

14  jrfv.G  13  34  Affl/Pa 

15  nzpELic  35  rhannu 

16  a^wt6  36  , 

17  PABAtJMiMii  37 


I  ItFujIMKlJ 


19A'*nnTpr  39 

20  dSliti  40  IS"? 


Dividend-o. 

Neta  profito  de  akcio. 


Divizi-o. 

Parto  de  armeo. 


3  UIVĈRSO  23  R^T  LIĈAN 

4  DIVERSO  24KUL0NFELE 

5  D/VER&O  25  NDR^SHF 

6  DtVeRS  26MITME  5U5UIV6 

7  DIVERS  27  E/?(LA|N6A/ 

8  EELURIT  28  DAiADS 
9vERSŬMieDEN  29  jVAlRUi 

10  VFRSC  HE/i>EN30i/6A4c  <4f  /  D£H 

11  pORSKeLLI&31ĴMISKONAR 

12  FORSKJEI-Ub  32  e£U‘%l>u,yw,b 


13  D/>,VAL,iJ0fK33  t MD  f 
lifkn.lcsflc  34  aoi/to/v 


36  » _ />  I 

300^3?^  I 

39  £yj  itc  ?• 


Dolĉa  pomo.  Maldolĉa 


Sukero  estas  dolĉa. 


5  •*£}  I  ■ 

Alta  domo.Malalta  domo. 


1  SWEEr 

21  SLAD Kj 

2  DOWX  AU  S-OUT 

22  SWDEK 

3jUl.CE 

23  SLADAK 

4  DOLCe 

24  EDES 

5  ooce 

25  I  O")  ĈM8BC 

6  DUTSCH 

26  ma&us 

7  DOL? 

27  5UL0»HEA/ 

8  DUCCE 

28  SALD5 

9  5USS 

29  SALDUS 

10  Z05T 

30  ioet 

11  50D.  MJLD 

31UUFF£N&OA 

12  S0T.M.LD 

32 

13  SOT.LJUF 

33  TATLf 

14  «ii 

34  rAKAPZ 

15  si-0£>Kt 

35  MELOS 

16  CJlAAKHn 

36 

1?  CJlARbKTn 

3?  6>_jO- 

18  CJl  AftAK 

38 

19  COD  OJ3.KMT 

39 

20  SLADKV 

40  V". 

PROKSIMA  MALPROK- 
DOMO.  SIMA  DOMO- 


Redonas. 

1  To  fr/VE  21  DAT' 


-ben  29  duOti 
;«n  30  G  Ev£aj 

ve  31&EFA,ve/TA 

i  32 

IFVA  33  VGRMPK 
] e?«A  34  AIŬ& 

AWAC  35JTRODDI 
ASATb  36jkv.Ja1 


:  25  me u  mb*t 

26  uppuMfi, 

27  HUKKUfi, 
i  26  SlTkt 

*  29  SKfSTI 
N  ZOvER»R>tff(£r< 

31  SftUKNA 

32  (rr^p-nt-pL\ 
1  33  BOfrUlMAK 
'  34  irNtrn 

35  BODSl 

36  ,-^ii 

37  uJjo> 

\  38 

i  39  Zĵis 
Ĉ40  SĴftifl* 


L7ci,mhabamt«  37 
10  cyMH> Atm  38  /??? 

19Cvmhmbatm39 
20POCHyaovATi40  4^1-3» 


8  iNT»MPce„.28  KAMER 

9  VVAHRE/VD  29  TUO  tAJIKV  KAl 

10  T£RWUL  30  TĈR WIJL 

11  fHEBENS  31  MfdAN 
i"  12  men$  32 

13  UNOfff)  OET  ATtg3  ■ZAKPlNDfi. 

14  a ftvtil,  ><6-?  34£N4,K/ir/iw«fl(fl/i 

15  POKI  ,  60*35  t/m.vz/vjtoo 

16 36*^‘ 3 ' 

1 7  n  pg3t>  ,  ao  ka*»37 
18aokji6,a°k38  '??“?(* 

19  nnfttfflc  39  -?£  ?' 

20  2A,2fl7,M  CO  40  °>fa*}  tsBjt 

a  Forĝu  la  feron,  dum 
■  gi  estas  varmega.  La 
suno  brilas  dum  Ta  tago. 
Dum  la  tuta  koncerto  li 
dormis.  Li  ĉiam  venas, 
dum  ni  manĝas.  Li  kan- 
tas,  dum  li  laboras. 
Dum  ia  tuta'.  vespero  §i 
ne  eliris  el  sia  ĉambro. 
Dum  ni  ludas,  li  laboras. 
Li  estas  dumviva  mem- 
bro  de  la  societo.  Dum 
mia  fratino  trinkas  la 
kafon,  ni  dume  priparo- 
lu  la  aferon. 


11  HVCRVG  31  RflOA. 

12  hverve  32 
13T’wefl,LEM33  HlRflLAMAK 

14  StimiKiluHHm 

15  NAVMOHMC  35  CVCLOH 


Edelvejs-o 


16  A-AX6  36  '  U» 

l?AA*5,A0p4  37  bp 

18nA  jom,nfl,*<flv3Q 

19  flKJCTb  39  : v^' 

20  b^t  i,  ba  i  40  ,t  6 

Eĉ  infano  tion  povas 

kompreni.  Li,  ne  nur, 
insultis,  sed  eĉ  batis  mi- 
n.  Dum  la  lasta  nokto 
mi  ne  dormis  eĉ  unu  mi- 
nuton.  Eĉ  la  plej  nekr- 
edeblajn  aferojn  li  kre- 
das.  Timulo  timas  eĉ 
sian  propran  ombron. 
La  nokto  estis  tiel  mal- 
luma,  ke  oni  ne  povis  vi- 
di  eĉ  antaŭ  la  nazo.  Sur 
la  ŝipo  mem  estis  tiel 
lume,  ke  oni  povis  vidi 
eĉ  la  plej  malgrandajn 
ŝnurojn. 


5DUCHER  26  KASVATAMA 

7  SDUCAR  2?  KASVATTAA 

8  A  CREJTE  28  AUD2.INAT 

9  £R2i6Hew  29AUKLETI 
10OPV06D6N  ZO  o  pvoCDEfil 
lloPFOSTRE  31  UPPALA 

12  OpFOSfRf  32  t{P 

13  UPPFOJTRA  33tALIM6TMCA 

14  j y»iii  34  EKnŭtAEVŭ 

15wilCH0W3W«35  ADDVSe-Lf 


178WnMTABAMi37 

18  HOAM3ATM  38  ,  ? 

19  BMxobvbatm39 

20  VJ/CHOVAT'  40  FJ 


1 EDU CAT£ 

21VNCHOVAT’ 

2  ELĉVeR 

22VZ&AJATI 

3  EDU CAR 

23  0DG0JITI 

4  E  D  u  C  A  RE 

24  NevetNi 

5  FDUCAR 

25  Mf  ei/uKu 

Himeno,  dio  de  edziĝo. 

Sinjoro  Petro  kaj  lia 
edzino  tre  amas  miajn 
infanojn.  Ia  edzino  de 
mia  patro  estas  mia  pa- 
trino.  Mi  gratulis  tele- 
grafe  la  junajn  geedzo 


jn.  La  patro  de  mia  ed- 
zino  estas  mia  boparto. 
Edzino  de  kuracisto  es- 
tas  kuracistedzino.  Li 
ne  estas  lavisto,  li  estas 
lavistinedzo.  La  reĝido 
edziĝis  je  ŝi.  Si  edzini- 
ĝis  kun  sia  kuzo,  kvan- 
kam  ŝiaj  gepatroj  volis 
ŝin  edzinigi  kun  alia  pe- 
rsono.  Li  fianciĝis  kun 
fraŭlino  Berto;  post  tri 
monatoj  estos  la  edziĝo; 
la  edziĝa  soleno  estos  en 
la  nova  preĝejo  kaj  la 
edziĝa  festo  estos  en  la 
domo  de  liaj  estontaj 
bogepatroj. 


Dume  ne  efektivigebla. 

1  R  EAl,  ACTUAL  21SKUTOĈNV 
2 neei22  RESNrĉeN 

3  ĈF6CT IVO  23  281 L J5 1< • 

4  GFPETTtMO  24VALOSAGOS 

5  E FEXT IV O  25  6A6KT/V 

6  EFP6CTIV  26  toeline 

7  ĈFeCTrU  27  T0DELLIN6H 

8  R  EAU  28  PATIES  I 

9  VVIRKLICH  29REAL1ŜKAS 
lOvveftKfUJK  30UJERKCL/JK 
11VJRK6LI&  31  Vf  RULEGrtH? 

12  VIRKfLIfr  32 

13  VERKUfr  33  HAKIK» 

14yw«?  34  TrpĥrrtfiTttoz 

15rzĉc2^wistv  35  v* 
lĈA^CTBMTMb-  36^-f^t 
17AĈĤCT8>1TEA£Wi37  o*?** 

18  PAAJbMB  38 

19  A'^cho  39 

20  SKUT6ĈNJ?  40 


Efemer-a. 

Nelongedaŭra,  rapide 
pasanta. 


19  A'^ath 

20  PŬsoe 


Egal-a 


289 


7  IGUAL  2?  yHBENul/?TfllN 

8  EtAL  28\ZIENADSfl 

9  G-leich  29  LV&us 

10  &EL1JK  30GLLIOK 

11  L1G  31JAFN,  E1N5 

12  lik  32 

13  lika  33  mus/wi 

34  /iot 

15  JEDNAKOWJ/  35  CVDAADP 
160flMHAH0Bbrii36  ** 

lVEHHAkĥBĥ  3?  'JjLJU 
IShcthi  38  V-!S 
19oahakhĥ  39 
20  stejn9  40 


j  Najlo.  [  Najlego, 

La  fera  bastono,  kiu 
kuŝis  en  la  forno,  estas 
nun  brule  varmega.  En 
varmega  tago  mi  amas 
promeni  en  arbaro.  Kun 
bruo  oni  malfermis  la 
pordegon.  Tio  ĉi  estis 
jam  ne  simpla  pluvo,  sed 
pluvego.  Grandega  hu- 
ndo  metis  sur  min  sian 
antaŭan  piedegon.  An- 
taŭ  nia  militistaro  star- 
is  granda  serio  da  pafil- 
egoj.  Li  estas  senespere 
malsana,  kaj  savi  lin  po- 
vas  nur  ia  miregindaĵo. 
Tio  ĉi  estas  ja  boncgaj 
vestoj.  La  virino  pro- 
menadis  tra  belegaj  ar- 
baroj  kaj  herbejoj.  En 
tiu  nokto  blovis  terura 
ventego.  Tuj  post  la  he- 
jto  la  forno  estis  varme- 
ga.  Inter  la  ĉeestantoj 
regis  ega  entuziasmo. 


Sufikso  esprimanta  lok- 
on  dediĉitan  por  io. 

(VIDU  EKZEMPLOJN.) 


24  eghenlo 

25  BARAI i 


La  edziĝa  soleno  estis 
en  la  nova  preĝejo.  La 
domo,  en  kiu  oni  lernas, 
estas  lernejo;  kaj  la  do- 
mo,  en  kiu  oni  preĝas 
estas  preĝejo.  La  kuir- 
isto  sidas  en  la  kuirejo. 
La  kuracisto  konsilis  al 
mi  iri  en  ŝvitbanejon. 
Magazeno,  en  kiu  oni 
vendas  cigarojn,  estas 
cigarejo.  Li  estas  en  la 
konsilanejo.  La  fraŭlino 
estas  en  la  vestejo.  La 
ĉevaloj  staras  en  la  ĉe- 
valejo.  Ni  promenadis 
tra  belegaj  herbejoj.  La 
soldatoj  loĝas  en  la  sol- 
datejo.  Fermu  la  kon- 
servejonl  Nimanĝasen 
la  manĝejo,  kaj  ni  ludas 
en  la  ludejo. 


ĈjOSTfR 

6  exjster 
?  EXIST/R 

8  A  6X!5TA 

9  SE  STf  hen 

10  BE5TAAN 

11  €XfST£R6 

12  ĈKSISTe«E 

13  exiST£«A 

14  jini(Ĵo'j{r 

15  /STNI6C 

16  CVlMECTflOBATi 

17c*im£ctb}- 

18c3lUT*CT60Bfl- 

19  ich^bat* 

20  EXI5T0VA7 


25  MEfKTIiTU 

26  oteMfls.oifM* 

27  olua 

28  BŬT 
29EKZIĴTUOTI 

30  1 1 J  n 

31  VE«A  T IL 

32  tf*/  cu**L 
33MEVCt)D?,^ 

34  y/TA PX2 

35 
,36 

37  OJj,>jfs 

39 

40  fi-fcti 


BENSON  SCHOOL  OF  ESPERANTO.  NEWARK. 


fanoj  unuj  estas  bonaj 
kaj  aliaj  estas  malbonaj. 
E1  la  kaldrono,  en  kiu 
sin  trovas  bolanta  akvo, 
eliras  vaporo.  E1  sub  la 
kanapo  la  muso  kuris 
sub  la  liton.  Li  venigis 
al  si  el  Berlino  multajn 
librojn.  Multego  da  dia- 
mantoj  elfalis  el  ŝia  buŝ- 
o.  La  tablo  estas  f  arita  el 
iigno.  Ŝi  estis  unu  el  la 
plej  belaj  knabinoj.  Jen 
venas  taĉmento  da  soi- 
datoj  el  du  cent  person- 
oj.  E1  la  dirita  sekvas, 
ke. . . .  Li  eliris  el  la  do- 
mo.  Ŝi  irietis  al  si  kron- 
on  el  blankaj  lilioj.  Li 
elprenis  la‘  monon  el  la 
skatolo.  Ŝi  derpas  akvo- 
n  el  la  puto.  Li  ĵus  ven- 
is  el  Hipanujo.  La  ebri- 
ulo  trinkas  brandon  el  la 
botelo.  La  birdeto  man- 
ĝas  el  mia  mano.  E1  tio 
ni  povas  kŭnkludi,  ke . . . 
La  ŝuisto  faras  ŝuojn  el 
ledo.  Mi  ricevis  leteron 
el  Aineriko.  LAa  floro  ja- 
m  elkreskis.  Ĉi  tiu  nes- 
to  estas  farita  tute  el 
tero.  Unu  horo  konsis- 
tas  el  sesdek  minutoj. 
Subite  li  vekiĝis  el  sia 
dormo.  La  muso  elkuris 
el  la  kaptilo.  La  maljun- 
lilino  suferas  neelporte- 
blan  kapdoloron.  La  in- 
fano  elfalis  el  la  lulilo. 
Ĉi  tiu  homo  elpensis  ma- 


Elektroskop-o 


10  VERKIEZ6H 

11  udvaelg-e 

12  UTV6LGE 

13  VALJA 

14 

15  WyBfERAO 

16  BblBKPATb 
l?H3BHPAM-b 
18r)3A6PATH 

19  Bmbhpath 

20  vy  v o lj T i 


30  K  I  E  S  E  N 

31  KJOJA.vCUA 

32 

33 

34Ek/)£rŭ,4m/)£fa 
25  Dew,S,  ETHOt 
36 

3?  'TU-» 

38 

39  -1^~ 

40  ljd.-t 


Elegant-a. 
Gustoplena,  laŭmoda. 

3  *  S& 


Eleganta.  maleleganta. 


Elegi-o. 

Versaĵo  plena  je  sopiro. 


Elektas  vojon. 

1  ckoojF, Ececr  21  *AyvOLiT/ 

2  CHOIS/A  ZZlZBRATI 

3  EL5G-IA  23  /ZA8PATI 

4  5CEGUER6  24valasztani 

5  ESCOLHf/?  25  M£  2ŬJETH 

6  TiCHERNEf?  26  VALIMA 

7  ELE&IR  27  VALITA 

8  A  ALEGE  28  (iz)  VELĈT 

9  VVAHLEN  29  IŜRIMKTI 


Embriologi-o. 

Scienco  pi  i  la  embrio. 


Eminenc-o. 

Kardinala  titolo. 


Embusk-o. 


Paderevvski.  MacDonald . 
Eminentuloj. 


Emulsi-o. 

Lakteca  fluidaĵo. 


Emetik-o. 

Solvajo  por  vomigado. 


Emfaz-o.  Insis- 
ta  esprimmaniero. 


Parolas  kun  emfazo. 


20  v.  do  40  ‘pi-  p%- 
La  patro  estas  en  la 
ĉambro.  En  la  tago  ni 
vidas  la  belan  sunon,  kaj 
en  la  nokto  ni  vidas  la 
palan  lunon.  Mi  finos  la 
tutan  libron  en  kvar  ta- 
goj.  Ili  estas  en  la  ĝar- 
deno.  En  la  vintro  oni 
hejtas-ia  fornojn.  Mila- 
vis  min  en  mia  ĉambro, 
kaj  ŝi  lavis  sin  en  sia 
ĉambro.  En  la  lingvo 
“Esperanto”  ni  vidas  la 
estontan  lingvon  de  la 
tuta  mondo.  Laŭ  la  pr- 
ojekto  de  la  inĝenieroj 
tiu  ĉi  fervojo  estas  kon- 
struota  en  Ia  daŭro  de 
du  jaroj.  La  pastro,  kiu 
mortis  antaŭ  nelonge, 
loĝis  longe  en  nia  urbo. 
E1  la  kaldrono,  en  kiu 
sin  trovas  bolanta  akvo, 
eliras  vaporo.  Mi  estas 
en  la  ĝardeno.  Mi  iras 
en  la  ĝardenon.  La  bir- 
do  ttugas  en  la  ĉambro. 
La  birdo  flugas  en  la  ĉa- 
mbron.  Mi  vojaĝas  en 
Hispanujo.  Mi  vo.jaĝas 
en  Hispanujon.  En  la 
salono  estis  neniu  krom 
li  kaj  lia  fianĉino.  Mul- 
taj  birdoj  flugas  en  la 
aŭtuno  en  pli  varmajn 
landojn.  En  varmega 
tago  mi  amas  promeni 
en  arbaro.  En  somero 
mi  trovas  malvarmeton 
en  densaj  arbaroj.  Kun 
bruo  oni  malfermis  la 
pordegon,  kaj  la  kaleŝo 
enveturis  en  la  korton. 
Li  metis  la  moneron  en 
la  poŝon.  Sablero  enfalis 
en  mian  okulon. 


Enciklopedi-o. 


El  la  ses  alumetoj  faru 
tri  triangulojn. 


Solvo  de  la  enigmo. 


Enket-o. 

Mctoda  esploro  de  pro- 
blemo. 


Entomologi-o. 

La  scienco  pri  insektoj. 


Esperant-o 


Centimo,  pfenigo  kaj 
kopeko  estas  moneroj. 
Sablero  enfalis  en  mian 
okulon.  Li  estas  tre  pu- 
rema,  kaj  eĉ  unu  pulver- 
on  vi  ne  trovos  sur  lia 
vesto.  JLInu  fajrero  es- 
tas  sufiĉa,  por  eksplodigi 
pulvon.  Hieraŭ  falis 
granda  hajlo,  ĉiu  hajle- 
ro  pezis  pli  ol  kvindek 
gramojn. 


Er-o. 

Tempkalkulo,  epoko. 


Erizipel-o. 

Infekta  malsano  akom- 
panata  de  febro  kaj  in- 
flamo  de  la  haŭto. 


10  E&6EN 

11  H  ARVĉ 

12  HARi/E 

13  HARFVA 

14  1? 

15  BflONOVVAC 

16  50 POHHTb 
1?  EPAHfl 
16nOEPAHATM 
19  0OJ1OHHTH 
2QVLAĈ£TIPQtE 

Erupci-o. 

Subita,  r 


30  E  GgCa/ 

31  herfa 

32 

33  daramak 

34  9Q.DQKŭT!SI 
35°*.  o&es 


37 

36 

39  #£  ftf 

40  14-1 


Cinj  percis  esceptc  tiuj 
en  la  arkco  de  N  oa. 


per  erpilo. 

lTC  KARRO w21  VCAĈIT- 

2  hfsser  22VCAĈITI 

3  RASt/hllar  23  ssAvati 

4  ĈRPICARE  24  BoflOvALK* 

5  CR.DLIi  .  25  ME  5MEITU 

6  ARPCHER  26  AESTflMA 
?  RASCLAR  27  AE5TAA 

8  A  &RAPA  28  EC£T 

9  EOSEM  29  AKEti 


Eskulap-o. 


La  dio  de  mcdicino. 


Esper-i.  Atendi.  (trĵ 


6  SPER ER  26  LOOTMA 

7  ESPERAR  27  T0IVOA 


A  28  C6RET 
29  V/LTIS 


l5.SPO.D2/EW 

«c  35  baith 

:16haaE/?TŭC*?  36 

n 

cf37 

16  3  3/yVTM 

»38 

*'t. 

19  HAfllfl 

39 

20  DOUFAT?  40 

Esplorema  virino. 


Esplorado. 

1  T<j  ĈXp LO«£  21  SKUMAT' 

2  EXP LORER  22  P/?P»5KATJ 

3  £XPLOR/\(\  23ijt«axivat» 

4  espj.0KARe  24  kutatni 

5  ĈXPL0«AK  25  ME  HFTU 


7  EXPLO«AR  27  TUTKJA 

8  A  cePC5TA28  PETlT 

9  POfiSCHEM  29  IŜT/RT» 

10  n/worschen30  r»  vofl  Sc/v£fJ 

11  OJMPFAS0CrE3l  RAJVNSAKA 

12  UNnERS0KF  32  /uno^»iT^{fL 

13  UTFORSKA33KE§FCTM6K 

14  |T<?  ■>*■§>  0'1/c  34  EP£YNQ.  I 

15  BADAC'  35  Vi®‘°  | 

16  H3CJJ£A0SfiTt>  36  'Ta> 
17H3CJJEABAMTJ  37 
18hctpawhbatm38 
19Aoc^'A^Bath39 

20  z koumati  40 


Kontenta  Malkontenta 
esprimo.  esprimo. 

lTO  expAG5i,  21v^JADRIT' 

2  £  XPR/Mf/?22  IZRAZIT/ 

3  ĈXP/?eSAR  23  IZRA2ITI 


13  ATT  VARA  33  OLMflK 

14  Jtjj  34  £/Mfl/(u'ira>,tlvj 

15  Biid  3580D 

16  6hiTb  36 

17  CbMTjjMMA^? 

18  BHTH  38 

19  5 y tm  39 

20  bvti  40  *£y&.t"£>* 


Estetik-o.  Scienco  pri 
la  belo  en  la  naturo. 


La  fajro  pligrandiĝas, 
ĉar  neniu  estingas  ĝin. 

1  £XT/N<rlmH  21  HfiSIT’ 

2  £7EINT)RE  22  U&AS/VIT/ 

3  ext/n&u/r23  u&asit/ 

4  ESTJN&U£Rĉ24  eloltani 

5  EXTlNOU/R  25  MF  FIK 

6  STJJZZER  26  KUS7UTAMA 

7  APAGAR  27  sammuttaa 

stin(jE  28  CizjjjzesT 

9  L05CHEN  29  ui&fS*Tl 

10  BLUSSCHfN  30  Do/HP£rJ 

11  UJD5LUKKE  31SL0KKVA 
12ut5lukke  32  tfuift(ru 

13  L/T SLACKA  33S05UNDUfiMEfi 

14  |Y(?tio0’iIc  34  18 wa 

15  OA5IC*  35DIPFOPDJ 

16  TAcnTb  36  ^ 

17i/rACRM-b  37 

16  TACMTH  38 

19  TAchtm  39  I 

20  SHASITI  40  '$t  I 


Eventual-a 


Eventual-a. 


FAJFAS.  lEKFAJFAS- 
Ito  WHl5T«.e  21  PliKAV 


lTO  MAk£,no  21  Roerr' 

2  r/wp£ 

22  STORITI 

3  HAcep 

23  ĈIMITI 

4  fare 

24  tfnni 

5  Pater 

25  ME  BEN6 

6  FER 

26  T6ŬEMA 

7  FER 

27  TfHDi 

8  A  FA  C6- 

28  TAPT 

9  MACHEN 

29  DARyTI 

10  MflKfw(DOC 

u30  NlnKEN 

11  G-0RE 

31  G-gRA 

12  CrJ  0RF 

32 

13  GOAA 

33  ŬAPMAK 

14  34 

15  ROBiC 

35  6WNEUJ 

16  RCji/iTb 

36 

17  nPABfl 

37 

18MHHMT-.PAAP 

-36  ^e* 

19  Pgr-HTM 

39 

20  D£LATI 

40  ti.ltZ 

Farĉas  kokinon. 


Faring-o. 

(V.  Ezofago) 


Fars-o. 

Neserioza,  vulgare  ko- 
mika  teatraĵo. 


h«BHB 


Portas  faskon  da  Iigno. 


mmmm 

mlial 


10  VASTEfJ 

11  FA5T£ 

12  Paste 

13  fasta 

14  j'fffc/t-3 

15  pofcn* 

16  noCTMTbC/t 
l?  nocT« 

18  nOCTMTM 

19  mcT 

20  pĉst 


30  vaste n 

31  FASta 

3  2  n  ^ 
33 0RU$ TUTWAK 

34  NH1T£Y£l 

35  ^MPRVDIO 

36 

37  V,J 

39"! 

40 


Fasad-o.  Antaŭa 
parto  de  konstruaĵo. 


Fask-o. 

Ligaĵo  de  samspecaj  Io- 
ngformaj  objektoj. 


FAVA  «Ap 


Favor-a. 

Bonvola. 


Favora  viro. 

1  FAVOftABLC  2lp/?iAZBAf 

2  FAVEUA  22waklonjcm 

3  favoa  23na  klonjcn 

4  favope  24 kedvsio 

5  favo«avbl25  hatea 

6  FAVl /AAiVCL,  26  S0OD05 

7  FAvor  27  sooto/sa 

8  FAVOflABlL  28LABVĈŬfrS 

9  Gunstio  29  PALANKUJ 

10  G-UNSTiG-  30  GVN5T16 

11  vndĉst  31hli3hollur 

12  VNDE5T  32  %'yufi/u>Uf_ 

13  Gr^NNSAM  33musaa£ei_| 

14  i'(roJ',k  34£YN0TKQt 

15p/!TTCHyLNy  35  FFAFR  ^ 
166flAronPHflT-  36  — ■* 

1767iArocKjio-  37 
lBHflKJtOrtEM1'  38  f»lj 

19  npMxMjiHnPi  39 

20  PRizEiii  40 


Fenikur 

-0 

8  A  D ESplCA 

?V9 

CD 

> 

r 

a 

9  SPALTEN 

29SKflLD7TI 

10  SPU>TEN 

30  \C 

i  e  vĉn 

11  KL(#VS 

31  K 

LJUFfl 

12  KL0VE 

3  2.fi-utJbb-t- 

13  Klvfva 

33TA 

K3/M  £T M£K 

14  (vG-t/cae 

34x-ap/zfl,z;xizfl 

15  tOPAĈ 

35  h 

LLTI 

16p/>CKfl^b|BHTb 

36 

17  u,Enn 

3? 

18  u,enATM 

38 

»7? 

19  kojioth 

39  >  ^ 

20  STIPATI 

40 

Fenestr-o 

Ape 

IBZtS 

I  rEMES TRO,  i 

Purigas  la  vitrojn  de  la 
fenastro. 

L  vvihdov'/  21  ohno 


10  VENSTpR  30  V-ENSTER 

11  VINDUE  31  &IUG&I 

12  VINDU  32  iyu/tnntCtAt 


1 


14  vcgoGjvo  34  TfleflerPov 

15  OKNO  35  PFENEjti; 

16  OKMO  36 

17  npo30Pem37  ° 

16  npo 30P  38  i'10 

19  Bikmo  39  'ĥi 

20  okno  40  ® 


Fenol-o. 

Karbolo. 


Fenomen-o. 

Natura  okazaĵo. 


Fer-o. 

Ĥemia 

elemento,  metalo,  simb- 

olo-  Fe,  atompezo  55.84, 

eltrovita  A.K. 

Reloj 

Fera 

el  fero. 

ŝlosilo. 

1  moN 

21 ZELEZO 

2  F£R 

22  56LEZO 

3  H.ERRO 

23  ieuezo 

4  FEHRO 

24  vas 

5  FERRO 

25  M6KUR 

6  FIBR 

26  «AUD 

7  PERRE 

27  MU  TA 

8  FIER 

28  D2ELZS 

9  SI5EN 

29  GELEZIS 

10  IJ-Z.ER 

30  IJIER 

11  JERN 

31  JARN 

12  OCRN 

32 

13  JARN 

33  demir 

14  iV^NĴC 

34  zt&HPoi 

15  2  E  LAZO 

35HAEARN 

16  «EJIE30 

36 

17  >KEJlt30 

37 

18  ,*e,ft.e3o 

38 

19  3AJ1I30 

39 

p.O  isLezo  40 

Filantrop- 


12  FORLOVFT  3 

13  fAstmam  2 

14  ,jj0  3 

15  /vfluzeczoN^  2 

16  *£h«h  2 

17  ro^EMMKj,  2 

18  *ehmk  2 

19  kapfmehhm2 

20  ZENICH  4 


Fiask-o. 

Kompleta 


KALKANEO — 

TARSO - \ 

MĈTATA  RSO  — A 

FIN&ROJ^  V 


llSTOtF  PAA  31  TRE^STA 

12  Stolp  pA  32  &***•» CfiL. 

13  TRO,  L!TAPX33lTIMADeT«EK 

14jT?ii^'»YD  Ti  Z4ewuireysi 
15  poi_e<rAc'  35  libvmhu 
16noAArAycAH«36 
l?Aoe*p>iaAH*ce37 
16no>3/;ATHce38 
19  8IPHTH  39 
ZOspouhnovti  »e  40 


’13  stolt  33  MflG-*up  £/- 

14  34  T/TFPH^AROS 

15  x>umn>  35  Balch 

16  roPAbffi  36 

•17  TOPAi.  37  H.iS' 

16  0X0/1  38  ,g'2'' 

19fl»MHHpi  39  -?#,*■ 

20  pvĵmv  40  tfcftgtr 


7  FILL  27  POIKA 

8  FIU  28  BE-LS 

9  SOHN  29  SŬNUi 


11  SON  31  SONUR 

12  S0NN  32  'V’7-1* 

13  SON  33evlndoI 

14  |I3  34  r/OI 

15  Svn  35  M«8 

16  cbiN  36  mV-u? 

17  CMH-b  37 

18  CMH  38  I 

19  CHH  39  3- 


La  diino  de  floroj  kaj  de 
la  printempo. 


Floren-o. 

Aŭstra  monero. 


3  FCUt« 

23  tĉĉi 

4  6CORRER 

24  FOt-VNt 

5  CORRFR 

25tf  ecM.Teu 

6  FLUIR 

26  VOOL/U* iA 

7  AAJAR,  FLUIR 

27  VIRRA TA 

9  A  CURCrf 

28  TECĈT 

9  FtlĈSSEN 

29  TEKETf 

10  VLOE! 6N 

30  i/Loc.ĉ/v 

11  F  LyD£ 

31  FLJOTR 

12  FLyre 

32  tnufiL 

13  FL yTA 

33  AKMflK 

14  jvofJ® 

34  Pfa 

15  plvnaĉ 

35  FF»VD.O 

La  fluo  de  akvofalo. J 

La  larmoj^ fluas  el  la  ok- 
uloj  de  la  knabino. 

1  TO  f(.OW  21T/ECT' 


309 

ESPERANTO.  ‘ 


16  TEHb 
1?  T  6KA 

18  TShtA 

19  ruincTi 

20  TECt 


39 

40  ri 


11  PLTve  31  FLOUCrfl 

12  FLVVE  32 

13  FLVfr*  33  U5MIK 

14  ivT't4  34  ncm 


16  JIE TflTb  36 

17  tiet^  37  o-*lt 

18  hetetm  38  fcltA1* 

19  JIETITM  39 

20  LEtĉti  40  W-t." 


Fluor-o. 

Ĥemia  elemento,  gaso, 
simbolo-  F,  atompezo 
19.00,  eltrovita  en  1771. 


Fluoresk-i  lumiDum 

uorthK  i.  PR,LUMIt o, 


Fluoreskaj  tuboj. 


Fluteto 


Fobi-o. 

Malsano  karakterizata 
per  timo. 


Foj-o.  c'u'"p'Tr 


La  unuan  fojon  la  kna- 
bo  ne  povis  levi  la  ŝton- 
on,  sed  la  duan  fojon  li 
ĝin  levis  senpene. 

1  TIME  (i  ..«<)  21-KRAT.-RAT 

2  F0I5  22  -KRAT 

3  VE2  23  ~PUT 

4  VOLTA.Eiata  24-5Z0A,  IL6EN 

5  VEl  25  HERE 

6  VOUTA  26  KORD 

7  VEG-AD/I  27  KERTA 

8  BAtJ.ori  28  REIZE 

9  T1 AL , (n V.-.-29  KART8S 


12  &an<t  32  uiotjuJtJ 

13  &an&  33  defh 

34»op/)(-i«is) 


F0Ĵn-0.  «ATURflHFRB 

FOJNot' 

1  Hĥv  21  5ENO 

2  Foi N  22  s E N O 

3  H  ENO  23  SIJENC 


4 

Fl  ENO 

24  SZENR 

5- 

F6NO 

25  B/tR 

6 

L  FAIN 

26  HEIN 

7 

27  hein) It 

8 

/=  Aw 

28  SIENS 

9 

Hfu 

29ŜieNAS 

10 

HOOi 

30HOO, 

li 

H  0 

31  NES 

12 

H0I 

32  i/i/> 

13 

HO 

33  KURUOT 

14 

34  fl»rPo,i«N0I 

m 

m 

Forgesema  knabo. 

iTOFOftG-ET  21ZABUONUT' 
Z  OUflLJER  22  P0"2. ABlT I 

3  OLVfDAR  23  ZABORAV/Tf 

4  oiment/care24  ELFCLEJre«f 

5  FS^uece r  25  mf  farru 

6  SCHMRNCHfR  26  UA/USTAMA 

7  OBLIDAR  27  Unhottaa 

8  A  U!TA  28  Af2MfAST 

9  V6RGESSEN  29  UZMIRŜTI 

10  VER&ETEN  30  VERŭETEn 

11  &LEMME  31<rLeyMA 

12  &LEMME  32  *fnnJh&L_ 

13  GLOMMA  33UNUTMAK 

14  jTCT^-)(fO  34  AHXMQ/VŬ 

15  ZAP0MINA(5  35  AN&HOPIO 

16  3ABblBflTb36  cS  J 

17  3a  BPABflMŭ37  '0'Sd^y!> 
183abopabmtm38 
193A6Sbath  39  &  & 
20zAPOMEMDU7(40  ah  At  h 


19  KOSATH  39 

20  kovati  40 


Fork-o. 


Forĝisto 

1  FOftCrE  21  KOVATj' 

2  fOR&ER  22  KOVAT/ 

3  forjar  23  Kovat}/ 

4  FUCINARE  24KOVACSOLMI 

5  PORJAR  25MERAFHfKRIff 
gLAVMACKJJA  ^5*26  TA&UM  A 

7  FORJAR  27  TAKOA  j 
8alUC/?AF/£RU<.28  KALT 

9  SCHMIEDgN  29  KALTI 

10  SMEDER  30  &MEOCN 

11  SMEDE  31  8  M  I  <3a 

12  SMJ  E.SMfBE  32  v-*»? Ph*-L 

13  SMIOA  33DFMlRJIAyM£K 

14  |»-a »J*6  34TPTf»H/i/»m 

15  kuc'  35  g-ej=ail&3f 

16  KOfiATb  36 

17  KOBA  37 

18  KOBATM  3f^*4  *  iJu 


Formacio  de  la  tero. 


Formik-o.  (form) 

INSBHTO  VI  V- 

anta  EN  5  0—  {//'X* 

CIETO  J. 


Placo  de  antikva  Komo. 


Formiko.  Formikejo. 


1  TO  Df  G- 

21  KOPAT' 

2  CREUSER 

22  KOPATI 

3  CAVAA 

23  hopati 

4  SCAVARE 

24  A5AII 

5  CARVAR 

25  Mf  &ERMU 

6  CHA VER 

26  KAEVAMA 

7  c  AVA  R 

27  Kaivaa 

8  A  SAPA 

28  RAKT 

9  &RAB6N 

29  KASTJ 

jlO  ĜRAVFN 

30  CRA  VEN 

11  <rR  AVE 

31  G-rafa 

12  CrRAVĈ- 

32  ’finptrl_ 

13  6-rafva 

33  KA-Z.MAK 

14 

34  WATra 

15  KOpAtf 

55CUODDfO.P^LU 

16  KOHATfa 

36  ^ 

17  KOHAfl 

37  <>aJ' 

18  kohath 

38  'iaT.',«0 

19  K«?/lATH.pHT»f  39  *£ 

20  Rb/Tf 

40  'm  * 

Fosfor-o.  Ĥernia  ele- 
mento,  metaloido.  simb- 
olo-  P,  atompezo  31.024, 
eltrovita  en  1669. 


Fototerapi-o.  Kura-  ianojAriGJnnnSa 
cado  per  lumradioj.  £Oso2macka7i4Q  ^^4-5 
Frakci-o. 


Fosforesk-i. 

Lumi  en  mallumo. 
(V.  Fluoreski) 


Fotograf-i. 


Framason-o. 

A.no  de  sekreta  asocio 
ekzistanta  en  multaj  la- 


FRAPAS  JS  LA  PORDO- 


Fotogran-o. 

La  fotografarto. 


ESMAG-AR  M c  SHTJP 

OsMACASCPeK  36  PURUSTAMA 
7  TRENCflR  27  MUSEftTAA 
8a  SFAR^MA  £8  5ADAA0AT 
9  2eRMALMEN29SUJAUZ1TI 
10veAPLeTTCRfl<30  STOPTfK 

11  KNuse  SlMeftjA^SV 

12  knuse  32 

13  KROSSA  33PARALEMe(< 
14|Tiv(fT«8l3  34  IfNTPlSSi. 

,  ,  „15 j)ftuzooTAĉ35c'/w,Len,w 

Fotometr-o.  Bi6pA,M„A<*ATi36 

Instrumento  por  mezuri  ji7HA«»naAM*37 
la  intensecon  de  lumo.  Ĵi8pa5mpckath38  '  ‘tPJ. 


FRAPAS.  |  REFRAPAS. 

1  HIT,  STRIKe21  KLOPAT’ 

2  FPAppep  22  TRKATI 

3  golpcar  23  kucati 

4  COLPIRE  24  kOPOGN i 

5  BATfft  a  po»„25  Mf  S-OJJIT 

6  PICMEA  26  KOPUTAMi 

7  PICAR, TftUCAft  27  KOPUTTA/ 

8  A  LOVI  28  5IST 

9  KL0PP6N  29BARŜKJN1 

10  KLOPPEN  30KLOPPEN 

11  BANKE  31  BERJA 

12  BANKE  32 

13  knacka  33vurmak 

14  |T©lc"f^  34  KTvira 

15  STUKAd  35TAA»O^UU. 

16  CTVVATb  36  TvN 

17  SAPAMI  37  LIJĴ 

18Kyu,«Tw  38  /a? 

19cTnkatm  39  -3’T' 

20  Klepati  40  HFŜ 


Frugileg-o 


7  DEJOHN  27AIKAINEM 

8  VEvREne  28  A&R5 

9  FRUH  29  AN05T>BAS 


ERAN3i5 


13  SOT 


14  -rejJco  34  kĥirmĥ 

15  SAD2Ĉ  35  HoDDy&L 

16  CA)KA  36  ĉ — ' 

17  C a>kah  37 

18  hat^  38 

19  CAa?ka  39 

20  SA2.F  40 


Fuĝ-i.  (*T*o 
Forkuri  por  sin  savi. 


Fuk-o. 

Speco  de  mara  herbo. 


La  fulgo  tiom  amasiĝis 
sur  la  lampcilindron,  ke 
ĝi  ne  plu  tralasas  la  lu- 
mon. 

1  SOOT  21  SADZ6 

2  5uiE  22  saje 

3  HOLC-fN  23  ĈAGJA 

4  FUUGGINe  24  /COROM 

5  FULI&EM  25  BLOZ^ 

6  FULIN  26  NOO-I 

7  Sutoe  27  noki 

8  FUNINGrlNĉ  28  KVEPI 

9  RU55  29sUOD>5 

10  ROET  30  ROET 

11  SOD  31  56t 

12  SOT  32  Sn^n 


6  Furr  26  suits 

7  PUMAR  27  SAVU 


La  fundo 

1  BOTTOM 

2  FOND 

3  FONDO 

4  FONDO 

5  FUNDO 


8  F  UND 

9  grund 

10  BODEM 

11  BUND 

12  0UNN 

13  botten 

14  6j)3<* 

15  DNO 

16  aho 

17  RhHO 

18  AH0 

19  AHO 

20  dno 


de  la  maro. 

21  DNO 

22  DNO 

23  DNQ,  TLQ 

24  ALap,pcn£k 

25  FUNT 

26  pohi 

27  POHJA 

28  DIB5NS 

29  DUGNAS 

30  0OOEM 

31  botn 

32  juMuiujff 

33  D IB 

34  TTATOi^rflM/ai 

35  GtVAGLOD 


Gadolini-o.  flemia 
elemento,  metalo,  simb- 
olo-  Gd,  atompezo  157.26 
eltrovita  en  1886. 


Gaj-a.  &<>■•*■ 


Gajema. 
1  \ 
Z  C-AI  22  ' 

3  ALEfrRe  23  V 

4  ALLE&RO  24  ' 

5  A  LffrRf  25'f 

6  ALL6&ER  26  I 

7  O-AI,  ALE5RE  27  I 

8  vess L  28  . 

9  FR&HLICM  29  L 

10  VAOOLIJK  30  V 

11  HUNTER  31 I 

12  mua-teA  32  f 

13  MONTER  33  I 

14  34  1 

15  W5Sot.v  35** 

16  BecEJibitf  36 
1?  BECEJ1T3  37 

18  Beceo  38 

19  BECEJlMin  39 

20  veselv  40 


Gajl-o. 

Tumoro  sur  la  folioj  de 
kverko. 


Galvanism-o. 

Scienco  pri  elektraj  fen- 
omenoj  devanantaj  de 
hemiaj  ŝanĝoj. 


Duni  la  kartludo,  Petro 
malgajnisdek  dolarojn, 
kiujn  Mario  gajnis. 

I  GAIN,  EARN  21  2  Afl O0JT' 
Z  G’AG-NĉFi  ZZpRIDOBiTI 

3  &anar  23  DOBiri 

4  0-UADAONAfle  24  Ni/ERNf 

5  (rANNHR  25  me  fitu 

6  OUADA£rNfR26  VOTIMA 

7  &UAN2AR  27  S/O/TTAA 

8  A  CA^riGAZ8  V nĉt 

9  OFWiNNEN  29  LAfMETf 
10winnen^«;30  w,nnen 

II  VINDE  31G«AEJJA  vJŬ“ 

12  VINNE  32 

13  VfNfVA  33  KA2ANMAK 

14  jvji/fv^  34  X£PA/Z8 

15  W'JGRVw«(ĵ  35  ENNfLL  (  ĉtW 
160IJ<nrPbfBATb  36 

17  neMejifl  37 

18  AO s  MTM  38  f  ■? 

19  enrPATM  39 

20  vyoĉi. at i  40  i%Mih 


Gradoj  de  temperaturo. 


Gradigita  mezurilo. 


Grajn-o. 


Diveisaj  grajnoj. 


Grajno 
Maizo.  de  maizo 

1  A  G-RAihl  21  2RNO 

2  G-fi/jl/V  22  2RNO 

3  GSAN  O,  SEMIltA  23  iRNO 

4  ORANfLLO  24  SZ ĈM(h*« 
GRAO  25  K0KERZ.E 


6  &raun(ŭn) 

7  g-rama 

8  ORflUNTf 

9  EIA/  KORN 

10  KORj?ei_ 

11  Korn 

12  KORN 

13  korn 

14  -&aj->yj 

15  2!A«NO 
3ĈPH0 

17  3TjPH0 
183PH0.CEME 

19  36 PHO 

20  2RNO 


26  IVA, TEKA 

27  jyv/ i 

28  GRAUDS 

29  G-rŭdas 

30  ŭRflflN 

31  Smakopn 

32  Gimnfilf 
33DAN5,HAaBE 

34  KoKkor. 

35  G-RONVN 

36  ^ 

37 

38 

39  ^ 

40  *t 


9  GR055  29 

10  GROOT  30 

11  STOR  31 

12  STOR  32 

13  Stor  33 

14  34 

15  wieLKy  35 

16  BOAbliJOM  36 
17rOJitMl),B|^37 

18  BEJ1MKM  38 

19  ĜEJIMKMĤ  39 

20  VEUKi  40 


Korvo  grakas.  grand/oza 

G  r  a  m -o.  ^  't 

Pezunuo  de  la 
metra  sistemo.  -§• 

Gramatik-o.  . 

I-a  reguloj  dc  lingvo.  Ĝ'i  fVV-jiK 


Gras-a. 

OLFO  5/MILA 

stanco  joe  Bes- 

TOJ. LARD 

»■ 

Grasa  viro.  jjrr 

•  y  U 

»  / 

Malgrasa  viro. 

SL 

1  PAT 

21  TUQNy 

2  G-fl A 1  SS  /T'1"22  MASTEN 

3  &/?A5A,G-oflJ) 

23  aiastan 

4  GRASSO 

24  KOVERSEG 

5  GORDO,  PiNfru 

25  DHJAM6 

6  frfiAS 

26  r asv 

7  &RAS 

2?  RASVA 

8  &RAS1ME 

28  TAUKl 

9  FETT 

29  taukai 

10  vet 

30  V  £T 

11  FED 

31  F6/T/,  SPIK 

12  eett 

32  tuipaf 

3  (rRAN.DE  23  VELIK 

4  Md  NDE  24  NA6V 

5  ORANDE  25  I MATH 

6  frRAND  26  SUUR 

7  (tRan  27  suuĥl  i 


14  (T*S  34  7Tflxrs 

15  tluszcz  35  ve" 

16  *m>,- »..s  36  i>-^ 

17«*31,tijicti37  'tv? 

18r.ACTAH,flF6fo36  /X  ĉ 

19  T0Bia,cAAi,39 

20  TUĈNS  40  s 


6  G-ra-tuler  26  t £KV7TAma 

7  FELICITAR  27  O/VNITFLLA 

8  A  FELIC;ta28  VĈLiT  LAIMJ 

9  GAATOLJfREN  29PASV6IKINTI 

10&£lUNtv£«JC*g306Clu,<  u<£rJiCH£N  I 

11  lvk^nsk/31 
12LVKK0N3KC  3 
13&KATOl.e«A  33T£gJ?IKeTM£K 
14  34  l.YtAAiPsi 

15w/nszowa<£  35LcorJGyPN/»c« 
16rj03^AA8JlflTA36  €>y^ 

17no3,qpABiJ/J8AMi37  o-i/ab^ 

18  VECtmtatk  38  ??? 

l^BlHUJi/aATM  39  S%£  "tF 
20  8  L  A  HOPRR v  40  T  ft  S  . 


Kiun  jukas  tiu  gratas. 

1  SCRATCH  21  ŜKRABAT' 

2  frRATTER  22p/?ASKAT/ 

3  /?ASCAR  23  OGP.EPSTI 

4  GRATTARE  24  VAK4RNI 

5  ARRANHAR  25  M E  KRU 

6  SfrRATTER  26  KRATSfMA 

7  GRATAR  27  RAAP/A 

8  A  5CARPINA  28  SKRAPET 

9  KRAT-zeN  29  KRAPSTJ/T/ 

10  KRA8BEN  30  KRABBCN 

11  Rive, Ki-<d  31  K  LOPA 

12  RlVF,  KL0  32  'ĉtrpU^ 

13  SKRAPA  33  KA2JMAK 

14  pr3Jey  34  ^VNSl 

15  HR /\ Pa Ĉ  35  C8APU,c«rp/o 

16  i^APAn ATfa  36  trSS* 

17  fl,PALU,B  37 

18  rpencTM  38  ^ 76 

19APAHATM  39 

20  ŝkrabati  40 


Gratul-i.(TR.^ 

Esprimi  bondezirojn. 


Ciuj  gratulas  la  junajn 
geedzojn. 

1  COA/frA  ATl/LAZ.21  fiLAHOZEL/11 


6  frRAV/DA  26ra5KEJAL0NE 

7  PRENVAT  27  RASKAS 
8jnsa*c//\/ata28  G-^ŭta 

9  SCHWANfrER29  neŝĉia 

10  2WA N frER  30  LWflMĉE  Pl 

11  svan&ea  315utv9u8 

12  SVANG-ER  32  JQ_b 

13  HAPVANDE  33  HAM/LC 

14  34  £r*Yoi 
15sR2Emienna35  Bc/cmiog- 
16  6EPE Mf  HMAP  36  •S~' 
17BPEME.HHA37  ^  ^ 
186PEMEHHM38  ^3??f 
19BAriTHA  38 

20  T5HOT»<  40  TŬMfe-tt  4 


B  GflAU,  G«HHe  28  LABIBA 

9  OETRIDE  £9  JAVO  GAŬD/IS 

10  Kohen  30&RAAN 


11  KORN 

31  Korn 

12  KORN 

32  tfnptrht 

13spannm/ 

l  33  BufrDA 

■  14?/ripn  >pkf  34  r/rflp/ 

16  *hto  36  ■V’ 

17  TtCHTO  37 

18  7KMTO  38  *^a- 

19  3SI>KE  39  -L  S-  % 

20  OBii-f  40  Btlhb 


Grenad-o. 

Fera  globo  plenigita  per 
pulvo  kun  meĉo. 


Grenat-o. 

Malheleruĝa  juvelŝtono. 
(V.  Ŝtono.) 


MA 

Skribtabulo.  Grifelo. 


GriI-o.(ŭBi^ui)x^ 


Grilo.  Domgrilo. 


Grinc-i.(~rn) 

Eligi  akran  malagrabl- 
an  sonon  per  frotado  de 
du  malmolaj  objcktoj. 


Grincas  per  la  dentoj. 


Grotesk-a. 

Ridinde  stranga  per  sia 
nenatureco. 


Gruz-o. 

Dispecigitaj  ŝtonetoj; 
rompitajo  de  muro. 


Guberni-o. 
Administracia  parto  de 
lando  aŭ  kolonio. 


333 

BENSON  SCHOOL  OF  ESPERANTO,  NEW 


OUJTEH  38 
ecHnii  39  iAL 
>OĈ£5TNi  40  iij 


Interjekcio  csinimanta 
surprizon,  indisnon,  ĉa- 
grenon,  miron  kc.  0,  Oh, 
Ach,  Aj,  Oj,  Uj,  Oho, 
Ak,  Ax,  Ah,  A.  Alk, 


Hodiaŭ.  la  nuna  tago. 
(V.  Hieraŭ.) 

1  T0-J3  Ay  21  DN6S 

2  AUJOunD'HUI^2  DAN6 S 

3  Ht>v  23  JDANAS 


Hom-o.  du^aa/ana. 


l/iVlRa|  JTV,mWJ  INFANO- 

Ĉiuj  ĉi  tiuj  estas  homoj. 


Malhonesta  knabo. 

1  HOnSSt  21  poĉpstnv 

2  HONNĈIE  22  POŜTEN  I 

3  HONESTO  23  POSTPN/ 

4  ONesro  24  eecsuLETes 

5  HONFSTO  25  INDEffffM 

6  ONE5T  26  Aus 

7  HONEST  27  KUWNIAUINFWI 
Q  C/NSTIT  28<rOrrG-S 

9  6HRLICH  29  HO*AS 

10  EERLIJK  30  £  £  R  L  I J  K. 

11  HAEDERLIG-  31  HĈlĈARlEGUR 

12  HPDERlIG  32  ctfVfffiigur 

13  HEDERLIG  33MŬSTAK/M 

14  7>i fir  34  T/M/os. 

15  uc2Ciwy  35  cywiR  | 

16  >veCT«tiM  36 

1?  OeCTEHl|3?  urO’tt 


Hontema  knabo. 


S$: 

Senhonta. 

£  ASHAMĉp2l  HANBIT' . 
>IH  H  0N7£  22  S/?AH0VAT| 
«GUEN2A  23  ST/DJET/ 

RGOGNA  24s2£&yfNL 


19  W0Mvcb  39 

20  pro  neco  40  $£t£.dn-*l 


Iam. '  En  iu  tempo. 


17  H-feKOrrt  37  U?J 

18  H6K A.p,/\  38/"*S  n>.  «■!'? 

19  KO/iMCh  39  ~i$bhttf£ 


La  filoj,  nepoj  kaj  pr- 
anepoj  de  reĝo  estas  re- 
ĝidoj.  La  hebreoj  estas 
izraelidoj,  ĉar  ili  deve- 
nas  el  Izraelo.  ĉevalido 
estas  nematura  ĉevalo. 
Kokido  estas.nematura 
koko.  Bovido  estas  ne- 
matura  bovo.  Birdido 
estas  nematura  birdo. 
Li  pagis  por  la  kokido 
tiom,  kiom  oni  ne  pagas 
eĉ  por  koko.  La  Napo- 
leonidoj  esperas  ricevi 
la^tronon  de  Francujo. 
Eĉ  besto  aŭ  birdo  zorgas 
pri  sia  idaro. 


I J  _  _  IMflfrfl  A8S  TffflKTfl 

lde-o.  KONCfpro. 

cffb  |  |||=r||= 


wTIMA5dl  TIMIGAS. 

Mi  prenis  broson  kaj 
purigis  la  veston.  Post 
infekta  malsano  oni  ofte 
bruligas  la  vestojn  de  la 
malsanulo.  Forigu  vian 
fraton,  ĉar  li  malhelpas 
al  mi.  Ŝi  edziniĝis  kun 
sia  kuzo,  kvankam  ŝiaj 
gepatroj  volis  sin  edzin- 
igi  kun  alia  persono. 
Venigu  la  kuraciston, 
ĉar  mi  estas  malsana.  Li 
venigis  al  si  el  Berlino 
multajn  librojn.  Mia  on- 
klo  ne  mortis  per  natura 
morto,  sed  li  tamen  ne 
mortigis  sin  mem  kaj 
ankaŭ  estis  mortigita  de 
neniu.  Mi  ne  pendigis 
mian  ĉapon  sur  tiu  ĉi 
arbeto.  Sidigu  vin,  sin- 
joro.  La  tro  multa  pa- 
rolado  Iacigas  lin.  Unu 
fajrero  estas  sufiĉa  por 
eksplodigi  pulvon.  Mal- 


En  la  kota  vetero  mia 
/^' l  \  vesto  forte  malpuriĝis. 
Li  tute  ignoras  lin.  Li  paliĝis_  de  timo  kaj 

T~  ; - 7 —  poste  ii  rugiĝis  de  honto. 

Igvan-o.  Vsaur,an  )  Li  fianciĝis  kun  fraŭlino 

PBerto ;  post  tri  monatoj 
f  estos  la  edziĝo;  la  edzi- 
ĝa  soleno  estos  en  la  no- 
;  va  preĝejo,  kaj  la  edziĝa 
festo  estos  en  la  domo 
de  liaj  estontaj  bogepa- 
troj.  Tiu  ĉi  maljunulo 
tute  mal^aĝiĝis  kaj  in- 
faniĝis.  Ŝi  edziniĝis  kun 
sia  kuzo.  En  la  printem- 

T7 - ■ — - —  po  la  glacio  kaj  la  neĝo 

-lg.  (vidul«e«iehpc.oj™.i  fluidiĝas.  La  vento  for- 

Sufikso  esprimanta  ŝa-  blovis  de_mia  kapo  la  ĉa- 


nĝon  de  stato. 


pon,  kaj  ĝi,  nugante, 
pendiĝis  sur  la  branĉoj 
de  la  arbeto.  La  junulo 
aliĝis  al  nia  militistaro. 
Mi  vidas,  ke  mi  trompi- 
ĝis.  Ci  tiu  homo  eksciti- 
ĝas  ofte  ĉe  la  plej  mal- 
granda  bagatelo.  Pro  la 
multaj  majplezuroj,  .li 
tute  griziĝis.  La  nom- 
bro  de  la  amikoj  de  la 
lingvo  internacia  pligr- 
andiĝas  senĉese.  Koni- 
ĝinte  je  tiu  ĉi  nobla  ho- 


mo,  mi  tuj  amikiĝis  je  li. 
La  avino  mortiĝis  sin 
mem  en  at„ako  de  mal- 
prudento.  Culakandelo 
estis  estingita,  aŭ  ĝi  es- 
tingiĝis  mem?  La  kna- 
bo  ruĝiĝis  de  plezuro, 
ĉar  li  estas  tre  ruĝiĝe- 
ma.  Submovu  seĝon  sub 
liajn  piedojn,  kaj  li  kon- 
traŭvole  sidiĝos.  Falin- 
te  de  la  supro  de  la  arbo, 
Ii  sidiĝis  sur  la  malsu- 
pran  branĉon. 


IKtioIogi-o. 

Sciencoj  pri  fiŝoj. 


Indiferent-a. 

Havanta  nenian  intere- 
son  aŭ  prefeion. 


Li  estas  knabo,  kaj  ŝi 
estas  knabino.  La  edzi- 
no  de  mia  patro  estas 
mia  patrino  kaj  la  avino 
de  miaj  infanoj.  Sur  la 
korto  staras  koko  kun 
tri  kokinoj.  Miafratino 
estas  tre  bela  knabino. 
Mia  onklino  estas  bona 
virino.  Mi  vidis  vian  av- 
inon  kun  siaj  kvar  nepi- 
noj  kaj  kun  mia  nevino. 
Lia  duonpatrino  estas 
mia  bofratino.  Mi  hav- 
as  bovon  kaj  bovinon. 
La  juna  vidvino  fariĝis 
denove  fianĉino.  Ŝia  fr- 
atino  estas  mia  bofrati- 
no.  La  edzino  de  mia 
nevo,  kaj  la  nevino  de 
mia  edzino  estas  miaj 
bonevinoj.  Virino,  kiu 
kuracas  estas  kuracis- 
tino.  Mia  onklino  naskis 

tilinon. 


RIDINDA  SITUACIO. 


Li  staras  inter  la  domoj . 


5  ENT fte  25  NE  MES 

6  TRMjNT5r26  VAHfL,  5t 

7  ENTRE  27  VAUSS^ 

6  /NTRE  20  STMRP,  V * J 

9  ZVVIĴCHCN  29  TARP 


Interjekci-o. 

La  vortoj-  Ah!  Ho!  Ha! 
Fi!  For!  Ho  ve!  Bis!  Br- 
avo!  Hura!  Ja!  Jen!  Ne! 
Nu!  Oho!  Ve!  kc. 


Kiu  okupas  sin  je  me- 
Kaniko  estar  meKanikis- 
to,  kaj  kiu  okupas  sin  je 
Kemio  estas  Kemiisto. 
La  fotografisto  fotogra- 
fis  min.  Nia  lando  ven- 
kos,  ĉar  nia  militistaro 
estas  granda  kaj  brava. 
Virino,  kiu  kuracas  es- 
tas  kuracistino.  Li  ne 
estas  lavisto,  li  estas  la- 
vistinedzo.  Edzino  de 


Li  venis  al  mi  tute  ne- 
atendite.  La  surtuto  es- 
tas  aĉetita  de  mi,  tial  ĝi 
apartenas  al  mi.  Mia  do- 
mo  estis  jam  longe  kon- 
struita.  Estu  trankvila, 
mia  tuta  ŝuldo  estos  pa- 
gita  al  vi  baldaŭ.  Mia 
ora  ringo  ne  estus  tiel 
longe  serĉata,  se  ĝi  ne 
estus  tiel  lerte  kaŝita  de 
vi.  Por  ĉiu  aĉetita  fun- 
to  da  teo  tiu  ĉi  komer- 
cisto  aldonas  senpage 
funton  da  sukero.  Cu  la 


Tio  ja  estas  via  knabino! 
Ĉu  ne? 

1  fN_pE  BD  21  V2D^T' 


Vi  ja  scias,  ke  . . .  Ciu 
ja  tion  povas  fgri.  Mi 
ja  skribis  al  li.  Si  ja  di- 
ris  al  mi.  Baldaŭ  venis 
al  ŝi  en  la  kapon,  ke  la 
homoj  ja  ne  povas  vivi 
en  la  akvo.  Li  ja  eĉ  ne 
scias,  ke  al  ŝi  li  devas 
danki  la  vivon.  Ili  ja 
povas  flugi  sur  ŝipoj  tr- 
ans  la  maron.  Ni  ja  si- 
milas  je  la  verda  kres- 
kaĵo,  kiu  unu  fojon  de- 
tranĉita,  jam  neniam  pli 
povas  reviviĝi.  Ĉar  pa- 
roli  ŝi  ja  ne  povis. 


Jaguar-o.  (««  o» 

Raba  mambesto 


dck  jarojn  n  logas 
.  Kiam  via  domo 


estis  konstrnata,  nna 
domo  estis  jam  longe 
konstniita. 


Jan-o. 

La  dio  de  la  suno  kaj  de 
la  jaro. 


Januar-o.  '9£9. 
I  nua  monato  de  la  jaro 


Mi  ridas  je  vi. 

Mi  ridas  je  lia  naive- 
co.  Je  la  lasta  fojo  mi 
vidas  lin  ĉe  vi.  Mi  sopi- 
ras  je  mia  jierdita  feliĉo. 
Kiu  okupas  sin  je  ĥemio 
estas  Kemiisto.  Glaso  da 
vino  estas  glaso  plena  je 
vino.  Si  volas  fiancigi 
mian  fraton  je  sia  fra- 
tino.  I.a  bovo  ielaboras 
la  kampon.  Koniĝinte 
je  tiu  ĉi  nobla  homo,  mi 
tuj  amikiĝis  je  li.  Je  ki- 
oma  horo  vi  tagman- 
ĝas?  Ni  manĝas  akur- 
ate  je  la  tria  luiro.  Por 
esti  feliĉa,  oni  devas  esti 
antaŭ  ĉio  kontenta  je 
sia  sorto. 


Kalik-o 


Kolokint-o 


Komisi-i 


Kompren-HTR) , 


Komunik-i. 


mz? 


/ijf  Koncept-o. 

•' *:  V'  !  Kfr'~  Ahstrakta  ideo  pr 
^  i  {  \(x  Koncern-i.‘<TR) 

Interkoniunikigo. 

Komut-i. 


Mi  \in  ne  kompienas. 

1  l/A/DeRt>TflNO  21  R02UM'E7' 

2  l  CMpfrf  A.n«E  22  RAZUME7I 

3  COM  prtf  A'Tf^  23  flAZUMJETI 

4  COMPRfA  DF^f24  ERTENt 
5coMr>i?FNf  vnf«25  me  kuptu 

6  tNCLCR  26  ARU5AAMA 

7  ccmprfnb«27  kasitaa 

8  A  INTEIFGE  28  SAPfiAST 

9  VFRSTEHEN29  SUP/3AST» 

10  V F  R  S  7  •> AN  30  vi  A.'>ro.« H 

11  'ORSTAA  31  5K(LJA 

12  rorstA  'ZZ^ls.ufbui^ 

13  Bsr-pipA  33anlamak 

14  /nGB-j^a  SAennosi 

15  KO^UMieĈ  35  DĈAL]!~,. 

16  noHnMATb36 

17  PAiBHPAMT,  37 

18  nojMMATM  38  l?^ 

19  POI^MITM  39  '*‘f  <L— 

20  R02UMem  40 

Kompres-o.  F*LD,T*  TC1 


Tiiinkomutilii ,  L _ |  - 

Komutator-o.  : 

(  Vidn  Konmtilo.)  : 

Kon-i.  <t"'hav,  !k  .  -  ; 

5 05TAN  lWO»P«l  (fcf  I, 

0,  ^  ■ 


Kompromis-o. 
Interkonsento  de  kontr- 
aŭuloj  dank  al  Ia  recipr- 

okaj  cedoj. _ 

Kompromit-i.t-mO 
Endanĝerigi  la  interes- 
ojn  de  iu.  _ 

Kontun-a.  %pLMsTuj.>'NTf' 


La  strato  estas  komuna 
proprajo. 

13 


Konatigas  la  sinjoron. 

1  Tc ,KKUW  21  PC2NA  T'  t 

2  CoSnRE  °  22  P02NATI  \ 

3  CONOCfR  23poZWAvATI  ' 

4  COtVf5CERf  24  ISMERNI 

5  CO NH&CER  25  ME  NJOFT 

6  cu<rNuosrMFP26  tundma 

7  CONETXEr<  27  TUNTEA 

8  M  CUNpA$TE  28  PA^iT  ] 

9  kennen  29  PAilNTI 

10  KENNPN  30  K£NNiV 

11  kenpf  31  frekkjA 

12  k j FNNj  32 

13  KANNATIL  33BO.M6K  TAN*^ 

14  |NJTJ  ZATNSiPIISL 

15  -NAC  35  nabcD 

16  3HATfc.  36  ^ 

17  3HAP  37  Lr*'^' 

16  3HATH,  yMETn38  ,a’  r 

19  3h/itm  39  -^":c  ; 

20  Z»«TI  40  ) 

Koncentr-a.  s"'«™  ■ 


Preĝeja  komunumo. 
Komuni-o.  parto- 
preno  al  la  sakramento 
de  la  eŭkaristo,  ■*  — 


Tri  koncentraj  cirkloj. 


16  ŭ08anbHy*36'>C*’ 
17A080J»eH-b  37  i> J*J 

18  3  AAC8o/b/m38  *'  ^  "*■?  i 

19  Paamĥ  39  ^ 


Kontrapunkt-o. 
Teorio  de  nmziko. 


Kontrast-o. 


I  ACrAtNST  21  PR07I 
Z  CONTRe  22  PROTi 

3  CONTRA  23  PROTI 

4  VERSO  24  6LLCN 

5  CONTRA  25  KUNDRBJT 

6  C  UNTER,  26  VASTO 

7  COVTPA  27VASTASSA 

8  CONT/?M  28 

9  GE&e/g  29  PRIBl 

10  TĈG-EN  30  rtGErt 

II  IMOD  3lAcnOT/ 

12  ;mot  32 

13  e  mot  33KAR$i/£f*ĉ 

14  24  ENĤNTION 

15  PR-2ECIW  35yA/e-R8TN 

16  PPOTM8  36  <- 

17  npOTMBTj  37  C >.& 

1S  nPOTM  38  "h* 

19  npoTH  39  >*■  ! 

20  pko t i  40 
VoĈdonu  por  aŭ  kon- 

traŭ  la  proponon.  Ili  ba- 
talis  unu  kontiaŭ  la 
alia.  Estu  sincera  kon- 
traŭ  mi.  Li  staris  kon- 
traŭ  mi,  ne  deturnante 
siajn  okulojn  de  miaj. 
La  junulo  aliĝis  al  nia 
militistaro  kaj  kuraĝe 
batalis  kune  kun  ni  kon- 
traŭ  niaj  maiamikoj. 
Si  havis  teruran  mala- 
mon  kontraŭ  la  pli  juna. 
La  balailo  staras  kon- 
traŭ  la  fenestro.  Via 
gento  ĉiain  militas  kon- 
traŭ  nia.  Si  eltiris  siajn 
blankajn  manojn  kon- 
traŭ  la  ŝjpo.  Kiel  li  agis 
kontraŭ  mi,  mi  agos  ko- 
ntraŭ  li.  Ne  karesu  ia 


katon  kontraŭ  la  haroj. 
Jen  estas  bona  l^uracilo 
kontraŭ  febro.  Si  levŭs 
la  bastonon  kontraŭ  lin. 
Gardu  min  Dio  kontraŭ 
miaj  amikoj,  kontraŭ 
miaj  malamikoj  mi  gar- 
dos  min  mem.  Ne  mii  u 


1  CUCUM&eR  21  UHORKA 
Z  CONCOrtBKE  22  K UMARA 
3cohombro23  u&orak 

4  COCOME/?o24  u&orka 

5  PEPJNO  £5  TRflNSL/LL 

6  Cucumer  26  Kurk 

7  COG-OMBRE27  KURKKA  I 
Q  CrtyTRRve7e28  0(JR|£|$  I 

9  .  OURKE  29  Aŭ-URKAS 

10  KOMKOMMĈX30 /<<?**'«'*/'*£•  A 

11 AGURK  31 AGURK A 

12  A&URK  32  ^UAfrmJu^ 

13  g-urka  33  ŭivar 

14  34£PŭX£f>0K,0Ŭ- 

15  0&d«e*  35c,wc<SU 

16  ory peu.  36 

17kpactabm^a37 

18  KPACTABAH  30  l'*‘W 

19  on pok  39 

20  okurka  40 


K.T.P.  Kaj  tiel  plu. 


Kult-o. 

Religio,  religia  ceremo- 
niaro. 


Kurent-o 


378 


Kuz-o 


Kver-i 


Ni  akeeptis  lin  kvazaŭ 
reĝon.  Li  parolas  kva- 
zaŭ  pastro.  Gi  elrigar- 
dis,  kvazaŭ  la  flagoj  de 
ĉiuj  nacioj  bloviĝas  en 
Ia  aero,  Ŝajnis  al  §i  kva- 
zaŭ  ĉiuj  steloj  de  Ia  ĉie- 
10  defalas  al  ŝi.  Kvazaŭ 
akraj  traneiloj  tranĉa- 
dis  en  ŝiaj  delikataj  pie- 
doj.  ŝajnis  al  ŝi,  kvazaŭ 
ŝi  vidas  la„palacon  de 
sia  patro.  Gi  estis  kra- 
ko,  kvazaŭ  la  ĉielbarelo 
krevis. 


Kverk-o.  uj.') 


Kvestor-o. 

Antikva  roma  trezoris- 
to.  Itala  policestro. 


12  BOLI6  32  ■ 

13  L  UGN  BUD  33 

14  34  I 

15  sbobojnu  35  ‘ 

16  K potk Ma  36 
17mhpfhi,tdxi37 
18  mipdk  38 
19cnoKiMHaa  39 
20LAHODMV,Mlft«i40, 


8llNlJTI7,CftLH20 


P/IMS  LEHS 
ROMLJS 


Kvintesenc-o. 

Esenco  de  esenco. 


Kvocient-o. 

Rezultato  de  divido. 
£=3<-  « vo  c  i  e  nto. 


T  . 

La.  (7.  eftlEMPLD 


La  tablo  KUŜAS. 

La  artikolo  “la”  estas 
uzata  tiam,  kiam  ni  pa- 
rolas  pri  personoj  __aŭ 
objektoj  konataj.  ftia 
uzado  estas  tia  sama  ki- 
el  en  la  aliaj  lingvoj.  La 
personoj,  kiuj  ne  kom- 
prenas  la  uzadon  de  la 
artikolo  (ekzemple  ru- 
soj  aŭ  poloj,  kiuj  ne  sci- 
as  alian  lingvon  krom 
sia  propra),  povas  en  la 
unua  tempo  tute  ne  uzi, 
la  artikolon,  ĉar  ĝi  estas 
oportuna  sed  ne  necesa. 
Anstataŭ  “la”  oni  povas 
ankaŭ  diri  “1”  (sed 
nur  post  prepozicio,  kiu 
finiĝas  per  vokalo). 


mi 


23  OSTAVlJATf 

24  HAGVNt 


Patrino  de  Apolo  kaj 
Diano.  (Mitologio.) 


Parolu  pli  Jaŭte,  ear  mi 
ne  aŭdas. 


14  6<l?  34  AeflTfi  ton... 

15  PODlLHr  35^y N*oL">"r* 

16  no(corjiAc«o36 

17cnoPFAii.no  3? 
16no.npEMfl38  'Q-  fr  ,'*1 
19  39  f-- 

ZO  BLE.POSLC  iO  !-£’) 

Laŭ  la  projekto  de  la 
inĝenieroj  tiu  ĉi  fervo- 
jo  estas  konstruota  en 
la  daŭro  de  du  jaroj. 
Mi  restas  tie  ĉi  laŭ  la 
ordono  de  mia  estro.  La 
pli  juna  filino  estis  ia 
plena  portreto  de  sia 
patro  laŭ  sia  boneco  kaj 
honesteco.  Tiu  ĉi  vido, 
laŭ  ŝia  opinio,  estis  la 
plej  bela.  Laŭ  ŝia  rak- 
onto,  ĉiu  el  la  glacimon- 
toj  elrigardis  kiel  perlo 
kaj  tamen  estis  pli  gra- 
nda  ol  la  turoj,  kiujnja 
homoj  konstruas.  Ĉio 
iras  laŭ  deziro.  Birdo 
kantas  laŭ  sia  beko.  Mi 
agis  laŭ  lia  letero.  Laŭ 
via  monujo  mezuru  vi- 
an  veston.  Li  parolas 
laŭ  saĝa  maniero.  Ui 
ĝin  faris  laŭ  vico. 


16  XBA/iHTb  36  Z/; 

17  37 

18  kBAnnTn  36  ^  <h 
19 XBajin-rn  39 


Mario  lcgas  laŭte. 


Ne  parolu  liel  laŭte. 


Mallaŭtiĝu,  tar  vi  vekos 
la  infanon. 


turmenti  bestojn.  lu  se- 

ntis  sin  tiel  malfeliĉa,  ke 
li  malbenis  la  tagon,  en 
kiu  li  estis  naskita.  Mi 
forte  malestimas  tiun  ĉi 
malnoblan  homon.  La 
fenestro  longe  estis  ma- 
lfermita ;  mi  ĝin  fermis, 
sed  mia  frato  tuj  ĝin  de- 
nove  malfermis.  Rekta 
vojo  estas  pli  mallonga, 
ol  kurba.  La  tablo  star- 
as  malrekte  kaj  kredeb- 
le  baldaŭ  renversiĝos. 
Li  staras  supre  sur  la 
monto  kaj  rigardas  mal- 
supren  sur  la  kampon. 
Malamiko  venis  en  nian 
landon.  Oni  tiel  malhel- 
pis  al  mi,  ke  mi  malboni- 
gis  mian  tutan  laboron. 
Cu  vi  havas  korktirilon, 
por  malŝtopi  la  botelon? 
Malsagulon  ĉiu  batas. 
Tiu  ĉi  maljunulo  tute 
malsaĝiĝis  kaj  infani- 
ĝis.  Ne  legu  tiel  mall- 
aŭte. 


Maŝ-o 


Miniatur-o 


Mitologi-o 


V* 

Mariu  aŭskultadas  la 
pepadon  de  la  hirdoj  kaj 
la  murmuron  de  la  foli- 
oj,  kiuj  estas  skuataj  de 
la  vento. 


Neologism-o 


Neon-o.  Ĥemia 

elemento,  gaso,  simbolo- 
Ne,  atompezo  20.183,  el- 
trovita  en  1898. 


14  34W«fc  Tpom\ 

15  Kowiec2wie35B»-j^€c 
16HEnPeM£HHo36 

1?  Hf/IPEMtHHO  37  U'-p' 

ISbsb^betho  36  .’-V£f 

19  KOHEMHO  39 

20  VESKR2  40  'c 


l?<m,OTKOJlKCTo3?(VU>,.>,)  3' 

lenero.M  3q(i'tk<tkt),-j 
19  HMtA  39 

£0  H  E  %  40  J-  ’’  'b 

Mi  havas  pli  freŝan 
panon,  ol  vi.  Li  amas 
lin  pli,  ol  sin  mem.  La 
bovo  estas  pli  alta,  ol  la 
kapro.  Pli  feliĉa  estas 
donanto,  ol  prenanto.  Ŝi 
alnaĝadis  multe  pli  pro- 
ksime  al  la  tero,  ol  kiel 
kuraĝus  ia  alia.  Antaŭ 
ol  vi  venos  al  mi,  li  diros 
al  mi  la  veron.  Pli  bone 
malfrue,  ol  neniam.  La 
libro  ne  kostos  pli,  ol 


CT) 

Duonoĵ 

CD 

Trionoj 

SB| 

BBI 

g| 

gg] 

in 

|i 

Tri 

»stas 

uono 

ses.  Ok  estas  kvar  kvi- 
nonoj  de  dek.  Mi  fori- 
ras,  kaj  mi  revenos  post 
kvarono  da  horo.  Kion 
oni  povas  lerni  en  kva- 
rono  de  jaro.  Mi  vizitos 
vin  tri  kaj  duonon  tag- 
ojn.  Ni  manĝis  tri  kv- 
aronojn  de  !a  kuko.  Unu 
tago  estas  tricent-ses- 
dek-kvinono,  aŭ  tricent- 
sesdek-sesono  de  jaro. 


vas  ankaŭ  nomi  diplo- 
mato,  sed  fizikiston  oni 
ne  povas  nomi  fiziko. 
Glaso  de  vino  estas  gla- 
so,  en  kiu  antaŭe  sin 
trovis  vino,  aŭ  kiun  oni 
uzas  por  vino.  La  do- 
mo,  en  kiu  oni  lernas 
estas  lernejo,  kaj  la  do- 
mo,  en  kiu  oni  preĝas, 
estas  preĝejo.  Magaze- 
no,  en  kiu  oni  vendas 
eigarojn,  afl  ĉambro,  en 
kiu  oni  tenas  cigarojn, 
estas  eigarejo.  Tubeto, 
en  kiun  oni  metas  ci- 
garon,  kiam  oni  ĝin 
fumas,  estas  cigaringo. 
Por  via  malkonfeso  oni 
duobligos  vian  punon. 
Por  esti  feliĉa,  oni  de- 
vas  esti  antafl  Ĉio  kon- 
tenta  je  sia  sorto.  Li 
pagis  por  la  kokido  ti- 
om,  kiom  oni  ne  pagas 
eĉ  por  koko.  Por  ne  pi- 
ki  la  fingron  ĉe  la  knd- 
rado,  oni  portas  fingri- 
ngon.  Pri  mi  oni  kan- 
tas.  Oni  min  ĉirkaŭpre- 
nas.  Oni  min  admiras, 
kaj  min  envias. 


Oni  ne  elverŝas  la  malp- 
uran  akvon  ĝis  oni  an- 
taŭe  havas  puran. 

Oni  diras,  ke  la  vero 
ĉiam  venkas.  En  la  vin- 
tro  oni  hejtas  la  for- 
nojn.  Kiam  oni  estas  ri- 
ĉa,  oni  havas  multajn 
amikojn.  Oni  ne  forge- 
sas  facile  sian  unuan  a- 
mon.  Homo,  kiun  oni 
devas  juĝi.estas  juĝoto. 
Lernolibron  oni  devas 
ne  tralegi,  sed  tralerni. 
Diplomatiiston  oni  po- 


16  ASAn  36 

17  hmhc  37 

18  hhhs,ctp«h38 

19  bsiĥko  39 

20  STRy c  40 


Operaci-o 


Tiuj  ĉi  du  amikoi  pro- 
menas  ĉiam  duope.  Kv- 
inope  ili  sin  ĵetis  sur 
min,  sed  mi  venkis  ĉiu- 
jn  kvin  atakantojn.  Mu- 
ltope  ni  pli  frue  finos  la 
laboron,  ol  unuope.  La 
soldatoj  marŝis  kvaro- 
pe.  Akiro  kaj  perdo  ra- 
jdas  duope.  Ni  venos  al 
vi  triope.  Fadeno  trio- 
pigita  ne  baldaŭ  disŝiri- 
ĝos. 


Oper-o.  muzikateat 


Morgaŭ,  je  la  tria  horo 
la  barbiro  estos  razonta 
min. 

La  tempon  venontan 
neniu  ankoraŭ  konas. 
Venu,  mi  atendas  vin, 
savonto  de  la  mondo. 
En  la  lingvo  “Esperan- 
to”  ni  vidas  la  estontan 
lingvon  de  la  tuta  mon- 
do.  Tiu  ĉi  komercaĵo 
estas  ĉiam  volonle  aĉe- 
tata  de  mi.  Ironte  pro- 
meni,  purigu  vian  ves- 
ton.  La  venontan  dima- 
nĉon  mi  veturos  Ham- 
burgon. 


Donizetti.  MeverbeeR. 
Opero  komponistoj. 


RBA  26  ONU,  LFLL 


27  S£TA,£no 

26  '!^%yAe~.BRALH 

29  DĈDe 

30 

iZa  FĈJufl- 

32 

■s-steS.liTS, 


35  ewjth* 

36  '«f 

37  -»,u- 
,38 

39 

40  C 


Caruso. 

Plej  fama  operokantisto 


1  BREAD  21 

2  pain  22 

3  Pan  23  i 

4  pane  24  , 

5  PA o  25 

6  paum  26 

7  PA  27 

8  Painb  28  j 

9  Bfior  29 

10  BROOD  30 

11  BR0o  31 

12  32  < 

13  brou  33  i 

14  G'!??  34 

15  CHLEB  35 

16  XJ1EG  36 

1?  XJTfeB*b  3? 

18  KS1EB  38 


3  HABLAR  23  GOVORV 

4  PARLARE  24  8 E SZELN 


7  P4RLAR  27  PUHUA 
3  A  VORBl  26  RUNAT 

9  SpRECHEH  29  KALBĈTI 

10  SP/?5I<0N  30SPREKCN 

11  TAL£  31  TALA 

12  TAL£  32  fuoopL 

13  tala  33SOyLEMEN 

14  34  ĜMIKCL 

15  M<$wfĉ  35  si/\had 

16  ro80PMTb36  & 

17  rosoPfl  37  0->sĴ>J> 

18  roB0PMTM36  ->?? 

19  rosoi ?Mth  39 

Mluvitj  40  tif  L 


SKRISONT/I  M4NĜONT4 
KNABO.  KN/IBO- 
La  tempon  venontan 
neniu  ankoraŭ  konas. 
Venu,  mi  atendas  vin, 
savonto  de  la  mondo. 
En  la  lingvo  “Esperan- 
to”  ni  vidas  la  estontan 
lingvon  de  la  tuta  mon- 
do.  Tiu  ĉi  komercaĵo 
estas  ĉiam  volonte  aĉe- 
tata  de  mi.  Ironte  pro- 
meni,  purigu  vian  ves- 
ton.  La  venontan  dima- 
nĉon  mi  veturos  Ham- 
burgon. 


SOCMUSTA  DEMOKRATA 
PART 10.  PARTIO, 


mensoganto.  Li  estas 
bona  parolanto.  Stara- 
nte  ekstere,  li  povis  vidi 
nur  la  eksteran  flankon 
de  nia  domo.  En  la 
kandelingo  sidis  brulan- 
ta  kandelo.  Sidante  sur 
sego,  kaj  tenante  la  pie- 
dojn  sur  benketo,  li  dor- 
metis.  Estante  en  la  ci- 
garejo,  mi  aĉetis  dek  ci- 
garojn. 

Estanta  Pasiva  “At” 


Kiam  Nikodemo  bat- 
as  Jozefon,  tiam  Niko- 
demo  estas  la  batanto 
kaj  Jozefo  estas  la  ba- 
tato.  Aŭgusto  estas  mia 
plej  amata  fiio.  Mono 
havata  estas  pli  grava  ol 
havita.  Mi  estas  amata. 
Mi  estis  amata.  Mi  est 
os  amata.  Tiu  ĉi  kome- 
rcaĵo  estas  ĉiam  volonte 
aĉetata  de  mi.  Kiam  via 
domo  estis  konstruata, 
mia  domo  estis  jam  lon- 
ge  konstruita.  Mi  scii- 
gas,  ke  de  nun  la  ŝuldoj 
de  mia  filo  ne  estos  pa- 
gataj  de  mi.  Mia  ora  ri- 
ngo  ne  estus  nun  tiel  lo- 
nge  serĉata,  se  ĝi  ne  es- 
tus  tiel  lerte  kaŝita  de 
vi.  Se  li  ne  povas  esti 
sidigata,  submovu  seĝon 
sub  liajn  piedojn,  kaj  li 
kontraŭvole  sidiĝos. 

Estinta  Aktiva  “Int” 


SKRI8INTA  MAN&/NTA 
KNABO-  KNABO. 

A1  homo  pekinta  sen- 
intence,  Dio  facile  par- 
donas.  Trovinte  pomon, 
mi  ĝin  manĝis.  La  fa- 
Iinta  homo  ne  povis  sin 
levi.  La  tempo  pasinta 
jam  neniam  revenos.  Li 
estis  dirinta  al  mi  la  ve- 
ron.  Koniĝinte  je  tiu  ĉi 
nobla  homo,  mi  tuj  ami- 
kiĝis  je^li.  Elirinte  el 
varma  ĉambro  sur  la 
malvarman  korton,  ŝi 


PORTITA  BATIT  A 

KNABO.  KNABO. 

Li  venis  al  mi  tute  ne- 
atendite.  La  surtuto  es- 
tas  aĉetita  de  mi,  tial  ĝi 
apartenas  al  mi.  Mia  do- 
mo  edtis  jam  longe  kon- 
struita.  Estu  trankvila, 
mia  tuta  ŝuldo  estos  pa- 
gita  ai  vi  baldaŭ.  Mia 
ora  ringo^ne  estus  tiel 
longe  serĉata,  se  ĝi  ne 
estus  tiel  lerte  kaŝita  de 
vi.  Por  ĉiu  aĉetita  fun- 
to  da  teo  tiu  ĉi  komer- 
cisto  aldonas  senpage 
funton  da  sukero.  Cu  la 
kandelo  estis  estingita, 
aŭ  ĝi  estingiĝis  mem? 
La  knabeto  estas  ruĝigi- 
ta  de  sia  patrino. 


Partikul-o. 

LA  VOR T0J->NE,JE4,P0  K.C. 


Partitur-o. 

Notoj  por  la  tuta  orkes- 
tro. 


Pasaĝer-o. 


1  /54SSfON  21  VA5ĈN 

2  PAS5I0N  22  5TNAST 

3  PfiiSION  23  STRAST 

4  PASSIONE  24  SZENVEBtLV 

5  PAIKAO  25  MĈRAK 

6  PASCHIUN  26  KIRG 

7  PASS/O  27  JNTOHIMO 

8  PATIMA  28  KAfSLE 

9  leibenscmapt29  AIS tra 

10  NARTSTOCMT  30  L  l  J  D£f4 

11  CIDeNSKAB  31  A  S T (  d/\ 

12  L IO£N JKAP  32 

13  PAS5/ON  33hirs,6-azab 

14  GŝlcQr*S'jt  34  7TfP/TTA0WS 
15namii:tno$ĉ  35  «wya 

16  CT PACTfa  36  *V*/>- 

17  CTpACTb  37 
18CTRACT  38 

19  HPHCTPACT  39  //? 

20  VA$efc  40 


La  omnibuso  estas  ple- 
na  je  pasaĝeroj. 


Pasament-o. 


Pask-o.  _ 

1  EA&TER  21  VEL'KA  NOC 

2  PAQues  22  VELIKA  NOĈ 

3  PASCUA  23  uskrs 

4  PASQUA  24  HUSVfT 

5  P A5COA  25  PASHKjr 

6  pasqua  26Li«AvoTTfD 

,7  PASQ.ua  27  PAASIA/A/f  N 
8  PA§TE  28LteLDIENAS 

■  9  OSTfRN  29  VEL^KOS 

10  PASCHEN  30  PASCHfN 

11  PAASKE  31  PASKAR 

12  PASKE  324'" 

13  PASK  33PASKALA 

14  fop  34  7TAiXA 

15  Wl  6LKAN0C  35  PASG- 

16  hacxa  36 

17  H  AC  XA  37  d)\^S 
I&vckpc^ackaZB 

19  BEJ7MKftEHb  39 
20 vfc-LiKONOce40  1 


PAEOT  28  MACtTAJS 

9  PfiiE STEA  29  KUNIG-AS 

10  PRIESTER  30  PR|£5T£A 

11  PRAGS7  31  PP6STUR 

12  P8  6ST  32  S Pni-fiS 

13  P F AST  33  PAPAZ 

14  34  tePEUz. 

15  KAPLAN  35  OGFE-RtAD 

16CBflL4CHHMK  36  O — * 

17c8ft^6HMKi37  <J  Up  J 
18CBEU/TFHHK  38 
19CBfllU,fHHK  39  I'3 

20  K nez  40  tfcĝifj 


PasosiKnoj  sur  la  neĝo. 


per  nrmaj  pasoj. 


Pro  timo  la  knabino  ne 
povas  fari  eĉ  paŝon. 

L  TO  5TEP  21  KRAĈAT' 


32 

33  A  D/M  ALMAK 

34  TTEPt  7 TflT/l 


5  PEf»  25  cope 

6  TOC  M  26  TŬKK 

7  TROf  27  p  A  L  A 

8  BUCATi  28  G6BALS 

9  STŬCK  29  6-ABALAS 

10  STUK  30  STU  K 

11  5  TVKKE  31ST!<KKI 

12  STVKKE  32 

13  STVCKC.BIT  33  PAR?A,AUFT 

14  34  t£pMi(kw 

15  KAWAtE«  35»ARm,tipvm 

16  KycoK  36 

17  K*Ci 

18  komaa  38 

19  K  y  c  o  k  39  5- 

20  Kus  40  'ifc. 


Pent-i 


Mi  pentas,  ke  mi  pekis. 
Pardonu  do  al  mi  miajn 
pekojn,  kara  Dio. 

Ito  /fEPe^T  21  KAJAT'  sa 

2Sf  REPENTm22  Kesatuc 

3  ARREPEntwjc23  kajat»  se 

4  PENTIRbl  24ME&BANN» 

5  ARSEPEDEfl-.se  25  U  PFNDU 

6  sUnrŭvler  26  Kahjatsepja 

7  PENEDIR- se27  katua 

8  A  s£  CAi  28  NOiELOT 

9  BERĉOEN  29  AT&AILOTI 

10  Betreuaen30  eeKLAGEfi 

11  ANfrRE  31  idRAST 

12  an&re  32  fXLU4l~ 

13  AN&RA  33>*i5MANOI.MAK 

14|i<ff  34  me  tamihomiii 

15  POKUTOV/AĈ35  edi^ar 

16pAC/<AHBATbC/l36  ***}'  ^ 
l?PA3KAMBAm  37 
18  KAJAtm  ce  3S 
19KARTMCR  39 
20  py K ftTi  40 


Peoni-o 


Perĉ-o 


ramaj  pentnstoj. 


IBEBKa 


Mi  mangas  per  la  bu 
ŝo,  kaj'  flaras  per  la  na- 
zo.  Ni  vidas  per  la  oku- 
loj,  kaj  aŭdas  per  la  or- 
eloj.  Li  faris  ĉion  per 
la  dek  fingroj  de  siaj 
manoj.  Si  kombas  al  si 
la  harojn  per  arĝenta 
kombilo.  En  somero  ni 
veturas  per  diversaj  ve- 
turiloj  kaj  en  vintro  ni 
veturas  per  glitveturi- 
loj.  La  tuta  supraĵo  de 
la  lago  estis  kovrita  per 
nagantaj  folioj.  Li  bat- 
as  la  knabon  per  basto- 
no.  Plenigu  la  botelon 
per  akvo.  Mia  onklo  ne 
mortis  per  natura  mor- 
to.  Li  marŝas  per  nud- 
aj  piedoj.  Ŝi  estis  simi- 
la  al  Ia  patro  per  la  ka- 
raktero.  Ŝi  surpaŝis  per 
piedo  sur  Ia  serpenton. 
La  korpo  finiĝis  per  fiŝa 
vosto.  Per  via  helpo  mi 
sukcesos.  Li  mortigis 
lin  per  glavo.  Li  tenis 
lin  je  la  kolo  per  ambaŭ 
manoj.  Per  unu  vorto, 
la  ĉambro  estis  tute  be- 
la.  La  muroj  estis  orna- 
mitaj  per  grandaj  pen- 
traĵoj.  Per  kia  maniero 
oni  povas  veni  en  la  lan- 
don  de  oro? 


FLARAS.  ŬUiTUMAi.  PALPAi 

N  i  perceptas  per  la  kvin 
sentorganoj  kaj  per  la 
konscio. 


VlSlLO. 


Perpendikular-a 


Persekut-i.(TRlp 


Persist-i.  CN_rR0 
Daŭrigi  malgraŭ  ĉiuj 
malfacilaĵoj. 


Persistema. 


Persvad-i.(T«)* 


14  yi£sl\  34  zurji£i 

15  '*i*.iycX><°y‘Z5  Pvrvso^ 

16  B3aElKMBflTŭ36 

17  Ter/ia  37 

18  MEPMTki  3eCwl’^)^6 

19  BA>kmtm  39 

20  vtfi.mO-^-40 


i/mvm 

Ia>nge  li  penis  persvadi 
sian  amikon  sed  vane. 
(V.Konvinki). 


& 


Petas  Petas 

cendon.  almozoj  n. 


12  ve/e  32  £?'*-<&£ 

13  VA&A  33  TARTMAK 


Petas  pardonon. 

1  Bffr,  «e<?uerr 21  pros/t’ 

2  PRibr  22  prositi 

3  Rog-ar  23  mouti 

4  PRĉG-ARe  24  KEPNI 

5  PEDtR  25  ME LOT 

6  Ruve*  26  PA LUMA 

7  JD6MANAR  27  P^TAA 
Q  ARUUfi,  ACf«28  LŬ&T 

9  BiTTeN  29  PRAŜVTf 


1  PEAR 

2  pOfKE 

3  PBRA 

4  PERA 

5  PERA 

6  PAI* 

7  PERA 

8  pARA 

9  P/RN£ 

10  PEER 

11  PAERĈ 

12  PAEAE 

13  PARON 

14  OJceit 

15  GRUSZ.KA 

16  r RVIJJA 

17  KPVLUA 

18  KP^UJKA 

19  tpvuja 

20  hruSka 


24  KOPTE 

25  DARDHE 

26  PIRN 

27  PAARVNA 
ZBbumbieriS 
29K/?lrtuj£- 

30  PEE  B 

31  PERA 

32  <**"'*  & 

33  A«Mur 

34  AV/iAŭtc/v 


Bruleĉa  dolo.-o  cn  la  ez-  _ BakitaĴ  ')i?°Ĵ 

ofago  kaŭze  de  superse-  Pizang-o.  ( 
krecio  de  acido.  —  - 


Plan-o 

1  Tp  pLBASE 

21  pAĈIT'&A 

2  PLAIRB 

22  Lf&AJAT»’ 

3  PLACER 

23  SVIBATf  SE 

4  PIACERE 

24  TETST  ENf 

5  a&radar 

25  ME.PEi.QV 

6  PLASCHAIR 

26  MeeLB/MA 

7  PLAURE 

27miellittaa 

8  A  pX-ACEA 

28  PAT/KT 

9  &eAALLEN 

29  PATtKTi 

10  flfHAG6N 

30BEHA&EN 

11  B  ff  H  AG-fc' 

31  poKnast 

12  BEHA&f 

32  ifa  £ 

13  BFHA&A 

33HOJAOITMeK 

14 

34  CutAfitfsi 

15  BODOORC  5' 

35  Bojddio 

16HPABHT6CH 

36 

17  hpabr ce 

37 

18  AonACTMCF38  ,  U  L 

19  noACGATHCfi39  */7,  %'°,Q 

20  lTbiti  se 

40 

1  CE/UNG-  21  STROP 

2  PLPFOMB  22  STROP 

3  TECHO  23  5TROP  I 

4  SOFFITTO  24  MENNSEZET 

5  TECtO  25  DHIPflTO 

6  PflUNTSCH^EO^g  Lfl&l 

7  sostre  27(val0katto 

8  T  AVAN  26e-RIEST/ 

9  zwmeaofcke29  luboj 

10  Tŭ  LOERINC  30  T-OLPERING 

11  LOFT  31  loft 

112  tak  32 

13  TAK  (I  «0*4  33  TflvflN 

14  Ti-fviĵo  34  opo?H 

15  SUFIT  35  NENFIVJJ 

16  noTOOOK  36  l^*  ' 

1 17  TABAHT,  37  LĴĴ-r 

18  CTPOH  38  ^tV  ^ 

19  CTEJia  39 "T# 

20  strop  40 


Pland-o 


La  mfanoj  sidas  sur  la 


1  FLfil,  pmn  21  pl 

2  PLAT,  pLflN  22  R 


Plantas  arbeton. 

1  TO  PLA/VT  21  SAD2AT' 

2  pLANT£«  22  SAD/TI 

3  pLANTAR  23  USADITI 

4  P>  AN7ARE  24ELULTFTN/ 

5  P LANTAR  25  Nf  MBJELL 

6  P LAONT A  26  ISTUTA MA 
?  PLANTAR  27/5TOTTAA 

8  A  sadi  28jdest7t 

9  PFLANX6N  29  AUG-ALAS 

10  PLANT6N  30  PLflNTCN 

11  PL  ANTĉ  31&A05l//?J£TJ4 

12  PLANTE  32 

13  PLANTERA  33  DIKM6K 

14  [Y3/l'te  34  ?oreuji 

15  SAJJilC  35  PLANU^ 
IĈHACATKAAt^Ĉ  ^ 

17  flOCA>KAAMl  3?  0^2-0 

18  vcaahth38  m 

19  CAAHTM  39 

20  sazĉti  40 


8  A  PLES  CAI  26PlUNKSIi<eT 

9  PLAT  C  H  SRH  29pLL»5/<FNT| 
10STAMPCN  30KLAPPEN 

11  PJAĥKS  ZlO-UrLA.BUiLA 

12  PLAiKE  32 

13  PLASKA  33&yA'9«AMAK 

14  |-y ei' 34 a IVA K/n^To _ 

15  PLUSKAC  35V5G-e-iN/o 

16  niiECKATb  & 

1?  njrfcCKAM-b  yi'^f  ^Wc->u> 
18  njbycKATw38 
l9nnscKATH  39  ^  &£ŝ 

I  20  PLESKATl  40  fif 


13  platt  33ruz,yAssf 

14  7(ffa  34a/v«li/,oa/ 

15  PtASKl  350WASTA»6JI 

16  n.nocKMĤ36J'W|*>' 
1?  njiocŭK-h  37 
18PABAH  38 

19  nji0CKMĤ39 

20  Plochv  40 


la  neĝo  estas  pli  blan- 
ka.  Du  homoj  povas  pli 
multe  fari,  ol  unu.  Ne 
riproĉu  vian  amikon, 
ĉar  vi  mem  plimulte  me- 
ritas  riproĉon.  Li  ne  vi- 
vos  pli,  ol  unu  tagon. 
Liaj  lipharoj  estas  pli 
grizaj,  ol  liaj  vanghar- 
oj.  Rekta  vojo  estas  pli 
mallonga,  ol  kurba.  Mu- 
ltope  ni  pli  frue  finos  la 
laboron,  ol  unuope.  Gi 
estas  pli  profunda,  ol 
povas  atingi  ia  ankro. 


1  T O  W EEP  '21  PLflKAT' 

2  PLEURER  22  J O K flr I 

3  LLORflR  23  PLflKATI 

4  Pl ANLERE  24  SIR«I 

5  CHORAR  25  «E  OA 

6  CRIDER  26  NUTMA 

7  PLORAR  27  ITKEA 

8  fl  PLANfrE  28  RflUDAT 

9  WEIN6R  29  VERKTI 

10  VEENEN  30  VIEENEN 

11  GRAEDE  31  O-RflTA, 

12  ORate  '  32  L^u 

13  GrAta  33  aĝlamar 

14  |Tji;JI  34  KAAin 

15  PtAKAC  35  wvlo 

16  RRAKATt  36 

17  nuiAMfl  37  ij-'J T-f 

18  tUIAKflTM  38 

19  ruiflKATM  39 

20  PLAKATI  40  ’.'A  < 


PIu.  (v.ekiO  Adverbo 
esprimanta  daŭrigon  de 
ago  aŭ  stato. 


Ho,  mi  estas  tute  laca, 
kaj  mi  ne  povas  fari  eĉ 
unu  paŝon  plu. 

1  FUATHEK  21  D'flLEJ 

2  DAVANTA&E  22vEĈ.  RADALJf 

3  MA5.JA  23  DALJE.JOĴ  I 

4  D  I  PILI  24  TOVABBA 

5  NAIS(«>t<.u..)  25  DNE.MA 

6  Pu /NAVAUKT  2ĈENAM.EDASI 

7  MES  27  EDELLEEN 

8  MAI  28  TflLŬK 

9  StfElTER,  FEANfA  29  TOLlflU 

10  VERDER  30  M£ ER 

11  LAEN&ERE  3lLfK6UA,FAAM^ 

12  LEN&EA  32 

13  yTT6RLI6A«33DAHA  OEK14 

14  vrtTull  34AiraT£PoA 

15  DflLEJ  35_yjTH6LLAC» 

16  flAJibLUE  36  'jy 
17M  HATAT1K5  37  L£.-<4JiA» 
18/tAHE,s«uiE38  MvaVPfli' 
19AOBUIE  39-S^r 
20  DflLE  40  A 

Mi  ne  faros  unu  pag- 
on  plu.  Li  ne  faros  plu 
tion.  Li  ne  amas  sin  plu. 
Ne  parolu  plu.  Mi  vin 
ne  vizitos  plu.  Pluajn 
detalojn  vi  ricevos  de  la 
direktoro.  Ĉu  vi  inten- 
cas  min  moki  plu?  Li 
plu  neniam  batalos  kon- 
traŭ  vi.  Formorti,  dor- 
mi  kaj  nenio  plu.  La 
pluvo  falegadis  ĉiam  pl- 
ue  kaj  plue.  Li  plue  di- 
ris,  ke . . .  Nun  li  kuŝas, 
por  neniam  leviĝi  plu. 
Ne  aperu  plu  antaŭ  mia 
vizago. 


1  TO  PLO  UfrH 

2  LA8ouRER 

3  Labra/r 

4  arare 

5  LAVRAR 

6  ARER 

7  LLAURAR 

8  A  A  RA 

9  pfU65N 

10  PLOĈfrEN 

11  pL^oe 

12  pLt^ie 

13  P  L  OO  A 

14 

15  ORAĈ 

16  n AX ATfa 

17  on  a 

18  OPATM 

19  OP ATM 

20  ORATI 


23  pluzit/ 

24  s^antan/ 

25  MFN&A  ~TH£NE 

26  KUNDMA 

27  kvntaa 

28  art 

29  ARTI 

30  PLO  CG  £r* 

31  PLAEG-JA 

32 

33^ift5u«m£k 

34  APo  rpin. 

35  ARAD R 

36 

37 

38 

39 

40  4S*< 


11  FJER.REN  31  FJOOUR 

12  pjAeftj  penm32 

13  penna  33  kalĉm 

14  34Trf/v»A,TTTepi> 

15  pioro  35PLUFN, ys<r|,'J 

16  ngpo  36 

17  nepo  37 


POUR  fJJ^ *v6~  22  2A 

3  PARA  23  po 

4  pEn  A.fAi.o*eDr24-eftT,SZAMARA 

5  PARA  25  pek 

6  PER  26  JAOKS,  -KS 

7  PERA  27  N/ARTEN 

8  PEHTRU  28  PAR 

9  Fii«(uM  ZU  29  d£l  ui 

10  voor  30  voor  Poreco  de  materio. 

Htil  FO«flgtMR31pyRm,HANX)A  .  " 

12™»««™«  38  />  Vv.w  Porcelan-o. 

13(t'lu  formAm)  33 

14  34  ŭ  i  a 

15  DLA  ,  2A  35  AM 

16  AJia,3fl  36  JPJ-  -J 
173«,3«d« 

18  3A,no  38  T<?e? 

19  /1  J7« ,  38  39  ^S», 

20  PR 0,2A  40 
Mi  dankas  vin  por  la 

prunto.  Por  ĉiu  tago  mi 
ricevas  kvin  frankojn, 
sed  por  la  hodiaŭa  tago 
mi  ricevas  duoblan  pag- 
on.  Por  miaj  kvar  in- 
fanoj  mi  aĉetis  dek  du 
pomojn.  Li  tuj  faris, 
kion  mi  yolis,  kaj  mi  da- 
nkis  lin  por  la  tuja  ple- 
numo  de  mia  deziro. 

Por  eiu  aĉetita  funto  da 
teo  tiu  ĉi  komercisto  al- 
donas  senpage  funton 
da  sukero.  Glaso  de  vi- 
no  estas  glaso;  en  kiu 
antaŭe  sin  trovis  vino, 
aŭ  kiun  oni  uzas  por  vi- 
no.  Ĉu  vi  havas  korkti- 
rilon  por  malŝtopi  la  bo- 
telon?  Nia  regimentes- 
tro  estas  por  siaj  solda- 
toj  kiel  bona  patro.  Mi 
aĉetis  por  la  infanoj  ta- 
bleton  kaj  kelke  da  seĝ- 
etoj.  Bastoneto.sur  kiu 
oni  tenas  plumon  por 
skribado,  estas  phimin- 
go.  Tiu  Ĉi  grava  tago 
restos  por  ĉiam  memor- 
inda.  Unu  fajrero  est- 
as  sufiĉa  por  eksplodigi 
pulvon.  Ni  ĉiuj  kunven- 
is  por  priparoli  tre  gra- 
van  aferon.  Varma  fu- 
mo  estas  por  mi  maluti- 
la,  tial  mi  Ĉiam  fumas 
tra  cigaringo.  Por  ne 
piki  la  fingron  ĉe  la  ku- 
drado  oni  portas  fingri- 
ngon.  Por  via  malkon- 
feso  oni  duobligos  vian 
punon.  Por  esti  feliĉa, 
oni  devas  esti  antaŭ  ĉio 
kontenta  je  sia  sorto. 

Ni  iris  en  la  teatron, 
por  aŭdi  la  gloran  kan- 
tiston. 


1  W£AR,CA(?fiy£l  NiesT' 

2  PORTFR  22  NESTl 

3  UCVAA  23  NOSIT I 

4  PORTARE  24  VINNI 

5  levar  25  mepko 

6  PUATER  26  KANtMA 

7  PORTAR  27  KANTAA 

8  A  PORTA  28  NEST 

9  T  AAfre  n  29  NeŜ/OTI 

10  DRA&PN  30PRAOĈH 

11  BAFSE,  0«/NPc31  BERA 

12s«e«c  BR.N.P  32 

13  •  SAra  33<.'vmek,ta$i- 

14  34ffPa 

15  nosiĈ'  35  &w«&o 

16  HOCMTb  36 

17  HOCfl  37uoSs5pf  o‘t 
18HOCMTM38^ 

19  HECTH  39 

20  NESTI  40  iS-»" 


Prenas  ĉirkaŭ- 
je  Ia  nuko.  prenas. 

1  T 0  TAKE  21  BRAT' 

2  pRENDRC  22  VZETI 

3  TOMAfi  23  UZ6T' 

4  PRBNDFfie24(AiCG-)RAGAi: 

5  TOMAR  25  Mf  MARE 

6  p/CUER  26  VOTMA 

7  PR£NDRfi  2?  OTTAA 

8  A  LUA  28  fJJĉMT 

9  nehmen  29  imti 

10  NfMEN  30  N  £m£N 

11  TAoe  31  TAKA 

12  TAC&e)  32  Utn-^tr^ 

13  TAG-A  33  ALMAK 

14  p^T>TJ  34  /IAMBANJ 

15  0 rac  35  c^MeRvi 

16  BPATb  36 

17  B3£mamtj  37  o 

18  S3ETM  38  0/ 

19  EPHTM  39  3T. 
ĈObrati ,vtiti  40  fO 


15  o  35y»«jNyLCH/AM 

16  o,  06.  36 

1?  3fl  37  £?!/ 

18  O,  3A  38 

19  o,  npo  39 

20  o  4o-iA#t*'t 
Mi  zoi'gas  pri  ŝi  tiel, 

kiel  mi  zorgas  pri  mi 
mem;  sed  ŝi  mem  tute 
ne  zorgas  pri  si  kaj  tu- 
te  sin  ne  gardas.  Ni  ĉi- 
uj  kunvenis  por  pripar- 
oli  tre  gravan  aferon. 
Estis  ankoraŭ  multaj 
aferoj,  pri  kiuj  ili  volus 
scii.  Mi  parolas  pri  le- 
ono.  Pri  ŝia  fratino,  mi 
povas  diri,  ke  . . .  Mi  ne 
scias  pri  tiuj  ĉi  ravoj. 
Pri  mi  oni  kantas.  Nun 
la  virino  havis  ĉion,  ŝi 
pri  nenio  povis  peti. 
Nun  mi  parolas  nek  pri 
via  gento,  nek  pri  mia, 
respondis  la  profeto. 
Tio  £i  estas  la  legendo 
pri  la  tabako,  kiu  tran- 
siras  de  gento  al  gento. 
Li  tute  silentas  pri  la 
sekreto.  %  Pri  tio  ĉi  ne 
pensu.  Si  demandadis 
pri  tio  la  maljunan  avi- 
non.  Ne  diru  vorton  pri 
tio.  Tio^estas  verko  pri 
fiziko.  Cu  vi  dubas  pri 
mia  amo?  Mi  havas  ne- 
nian  ideon  pri  arto.  Li 
cstas  profesoro  pri  re- 
toriko.  La  artikolo  “la” 
estas  uzata,  kiam  ni  pa- 
rolas  pri  personoj  au 
objektoj  kanataj. 


Promete-o 


Proverb-o 


Propon-i.lm> 


3  A  PROPUN62.B  PRlEKlUKUMi 
3  Po«srHiflfrfN29  PAStŬLVTI 

10  VOORS-mi£N3Ql/O0R*Tf:LL£H 

11  FORFSLRA  31ST)W0A  upp  A 


V  Propozici-o. 


1  OWN  (**e'})2l  vlast Nt 

2  paopae,  a  soi 

22  CASTĈN 

3  PROPIO 

23  sopstvcn 

4  PRoprio 

24  5AJAT 

5  PROPRiO 

25  / vete 

6  Eŭ-EN 

26‘  OMA,  PARIS 

7  PROPPI 

o 

> 

8  PROPR/U 

28  PA5A,SAYJ 

9  EI&EN 

29  NUPSAVAS 

10  Ei&en 

30  E.ŭCN 

11  FG-EN 

31  ei&iNN 

12  E  tr  EN 

32 

13  E&en 

33  KENOI 

146J^,./?(-vjv<iiije 

34  iŭihon  ajoCj 

15  W LA5NV 

35  PRf^ 

16cOE  CTBENMh 

ĥ36  U> 

17  CO6CT0EH?i37  -,_rp  1  Lp  U> 

10  CBOJ 

38 

19  B/IAC  h  mm  39  Zff  ^ 

20  VLASTNI 

40 

I  Prospekt-o.  reklamo 

*ro  succeeoSl  pro5p/evat- 

2  RŜuaiR  22  '-'SPFVATf 

3  prosperaj?  23  osPjjevflTi 

4  Riuscirc  24  eevAL/vi 

5  PROSPf/?AA  25  M  E  JA  DAL 

6  PROSPfRER  26  KMOA 

7  PROSPERAft  27  ONMISTUA 

8  A  PROJPERA  28SEKMET/ĈS 

9  &EUNGEN  29  Klot/5 

10  G-fLUKKEN  30«ELliKKEN 

11  l_yK/<ES  31  RfPNAJT 

12  LVKKfS  32 

13  cvckas  33nuvaefak^ak 

14  rĜ1,ht  34e.n.0MA,« 

15  L/DAC' Sif  35Li_wvddo 

16  VAABATbCR  36  ^ 

l?f)Pf3cr»tBAMi,37 

18  ^cnFBATM  30  3*3?  nrs 

19  Ui,ACTMTH  35  f 

20  PRO&PIVATI  40 


La  sekretario  legas  la 
protokolon. 


34 

mJ0t\T/IQa 

35 

CAIS  PAAVVF 

36 

'tCe 

37 

38 

39 

tJC 

40 

Mt’ 

16  cmo/ia  36  de^i 

17  cmoĵia  3? 

18  38  ‘ĵT 

19  ^Kmbul^  39 

20  prvskv  r»ce  40  t*t 


La  kapro  libelas. 

1  TO  RĈBBl  21  VZBŬRA 

2  S,6  REVOLT6R22  PUVTAT»  SE 

3  «eGt-j.ARSc23  buwt»t»se 

4  R/eet-LARS»  24  L  A"ZADN  I 

5  Rf  V0LTAR-Ĵt25  MEU  KRUfN^- 

6  R £ beller  26  massama 

7  ReBEL  CAR'Jf27  KAP/NO/DA 

8  A  se  RASVflJT»  28SADUMP0T/6S 

9  5ICM  EMP6REN29  SUK1LTI 

10  MUITEN  30  MUlTEN 
llG^RE  OPR^«31&E*AUpP«fUM 

12gj0«e  opr£a32 

13gĈRA  UPPROA  33  /S^/AN  £TM6« 

14  |vll-R5j«?  ?<i  34i?7r/>NAtTAm 

15  P0WSTAWAĈ  35&WRT^«VPEU 

16  0O3CTABATb36  >Z* 

1 7  6VHTyaAMt<e37  U 

18  Bi/HTMTMCe  38  ^5 

19nosCTAHHji  39 

20  vzbouren/40  ( 


Riĉ-a.  VtiStSJ»,» 


11  LE  3 

12  LE  3 

13  SKR ATTA  3 

14  jvjlf-?  3 
15ŜMiACi<f  2 
16CM£^TbC>l3 

17  CMtfl  ce  3 

118  CM  B  JATK  ce  3 
19CMIHTMCB  3 
20  smAti  se  4 


21  bohat*  ||Rif  fr.j  tNTR) 

22  eo&AT  UB  *•  ^  > 

23  bog-at  Foriri  kaj  sin  kaŝi  en 

24  6azdr&  sendanĝeran  lokon. 

25  /  PASUR 

26  Rl  KAS 

27  BlKAS 

28  BA&AT5 

29  TURT/A/GAsl 


11  R  I  Or  31  R  IKU  R 

12  R!K  32  frftn-*", 

13  RIK  33  zeno-iN 

14  f»_o  34  TTAOUUO*. 

15  SOGATJ/  35  C3FOETHO& 

16  BOTATb/M  36 


Se  unu  kaj  unu  estas 
du,  kiom  estas  unu  kaj 
du? 

I  F  21  JESTL1,  “Ll 

si  22  de,AKo 

3  S/  23  Kf\n,A ko 

■  se  24  f/a 

56  25  N6 

6  SCWA  26  KUI 

7  S  l  27  J05 

8  DACA  28  J4 

9  W6NN  29  J6IG-L/ 

10  ALS, /NjJIEfJ  30ALS  OF 

11  DERSOM  31  6F 

12  DERSOM  32  trflt- 

13  OM,  i  paui_33  E&ER 

14  ?*//<•  34  eaw 

15  J6Z6LI  35  05 

16  Ec/im  36  'Ĵ1 

17  AKofAK0jm37  yf 

18  k^A.ako  38  -P/t 
19««  mo  39  M 

20  PAKU  40  ■■%iu 

Sc  malriĉulo  sukces- 
as,  li  ĉion  forgesas.  Mi 
ĝin  faros,  se  mi  povos. 
Lernu  vian  lecionon,  se 
ne,  mi  vin  vergos.  Vi 
vidos  Johanon,  se  nur 
vi  venos  frue.  Se  li  jam 
venis,  petu  lin  al  mi. 
Se  mi  estus  sana,  mi  es- 
tus  feliĉa.  Se  kaze  vi 
venus  malfrue,  Johano 
ne  estus  tie  Ĉi.  Se,  tam- 
en,  vi  ne  povas  veni  mo- 
rgaŭ  matene,  venu  ves- 
pore.  Mi  ne  povus  tion 
kredi,  se  mi  ne  vidus  ĝin 
per  miaj  propraj  okul- 
oj.  Pli  bone  estus  al  li, 
se  li  neniam  estus  nas- 
kita.  Mi  venos  morgaŭ, 
se  estos  bona  vetero.  Se 
li  venos,  mi  estos  tre  ko- 
ntenta.  Se  ne  mi,  kiu 
do?  Se  mi  petus  lin,  li 
dirus  al  mi  la  veron.  Se 
li  scius,  ke  mi  estas  tie 
ĉi,  li  tuj  venus  al  mi.  Se 
vi  volas,  vi  povas,  kaj 
se  vi  povas,  vi  devas.  Se 
vi  ne  povas  kanti,  vi  de- 
vas  lerni. 


Seanc-o. 

Kunveno  de  spiritistoj. 
(Vidu  Mediumo. ) 


14^y/,>6  34/11102 

15t0J,  SMALEC  35  CrWE«,^A.M 

16  CA.no  36 

17  JioiS,  MA3t  37  1  =W, 

18  CA/io,  sioj  38 

19  J1IĤ.CAA0  39  /7£_' 


S_ED  LI  NE  _P0VA5  VIDI. 
LfĤAVAS 


SED  Ll  NE  POVAS  FLARI 


2  M  ais  22toda, 


6  Mfl  26  AGA/  Kl 

7  P£RO,  SINO  27  MUTTA 


28  BST 

29  BET 


32  p-*"jg 

33  FAKA 
lo  34  4/\AA 


18  ajim.ho.beo 38,'.%.7I‘.J',!5 

19  ajie  39  •?— 

20ALE.V5AK  40  i 

Li  povas,  sed  li  ne  vo- 
las.  Li  legas,  sed  ne  ko- 
mprenas  tion,  kion  li  ie- 
gas.  Li  ne  sole  donis  al 
la  knabo  pomon,  sed  an- 
kaŭ  piron.  Ne  nur  vir- 
oj  kaj  virinoj,  sed  eĉ  in- 
fanoj  estis  tie.  Mi  volis 
ŝlosi  la  pordon,  sed  mi 
perdis  la  ŝlosilon.  Mi 
foriras,  sed  atendu  min, 
ĉar  mi  baldaŭ  revenos. 
Lupo  ŝanĝas  la  harojn, 
sed  ne  la  farojn.  Sed  la 
piej  juna  estis  tamen  la 
plej  bela  el  ĉiuj.  Ansta- 
taŭ  kafo  li  donls  al  mi 
teon  kun  sukero,  sed 
sen  kremo.  La  korpo 
estas  morta,  sed  la  ani- 
mo  estas  senmorta. 


Malaekig: 

i,j  Malsekiĝi.| 

DRV 

21  SUCHjV 

SEC 

22  sow 

Seco 

23  5UH 

SECco 

24  SZARAZ 

Seco 

25  i  (e)  that 

6  SEJETL  26  RUKIS 

7  SEŬOL  27  RLIIS 
3  secara’  26  Rumi 
9  R06&EN  29  /^UfrfAl 


28  SE<H-I 

29  B/\L«AS 


12 

SAD  el. 

32 

VcucffL. 

13 

SADEL 

33 

14 

34 

IZAfiA 

15 

5 1  ODt-O 

35 

CypRWy 

16 

CEA/10 

36 

17 

CEA-no 

37 

<-c^ 

16 

CEAJIO 

38 

19 

CIAJIO 

39 

f  Pŝr 

20 

SEDLO 

40 

Li  trinkas  selakton. 


Seleni-o.  . 

Hemia 

clemento,  metalo,  simb- 
olo-  Se,  atompezo  79.2, 
eltrovita  en  1817. 


Signala  aparato  uzata 
ĉe  fervojo.(vmv  bildvnL 


Semajn-o. 


"  H  ...  'SEP 
MARDO  |  TAGOJ 
%  |  DE  LA 

MERKREDO  J  SEMAJNO. 


1  A  WE6K  21  TviDEN 

2  S6MAIN6  22  TEDEN 


Seminari-o.  Lernejo. 


SEM  25  PA 

6  SAINZA  26  ILMA.-TA,- 

7  5EN5E  27  ILMAN  I 

8  aArA  28  BEz 

9  ohne  29  0E 

10  Z  O  N  DfH  30lONOtA 

11  UDEN  31  *N 

12  UTEN  32 

13  UTAN  33BILA-SIZ 

14  34/wvni,vA<ML 

15  BEZ  35  HE8 


19  SE3  39 

20  bez  40  %  L  I- 

A1  homo,  pekinta  sen- 

intence,  Dio  facile  par- 
donas.  Ŝi  devigis  ŝin 
manĝi  en  la  kuirejo  kaj 
laboradi  senĉese.  La 
animo  estas  senmorta. 
Li  donis  al  mi  teon  kun 
sukero,  sed  sen  kremo. 
Vi  parolas  sensencaĵon, 
mia  amiko.  La  komer- 
cisto  donas  senpage  fu- 
nton  da  sukero.  Li  far- 
is  ĉion  sen  rido.  Sen  li, 
mi  ne  povus  fari  eĉ  pa- 
ŝon.  La  generalo  venis 
sen  adjutanto,  sen  no- 
mo,  kaj  sen  ĉapelo.  Ne 
venas  honoro  sen  labo- 
ro.  Vi  estas  sendanka. 
La  universo  estas  sen- 
fina.  Senmova  li  staris 
ĉe  la  fenestro.  Post  tia 
marŝado,  mi  nun  estas 
tute  senforta.  Nenia 
barilo  min  senkuraĝi- 
gos.  Tio  estas  sensigni- 
fa,  la  virino  estas  sen- 
defenda.  Li  estas  sen- 
kompata  avarulo.  Sen- 
Iace  li  laboras  la  tutan 
tagon.  Mi  havas  en  mia 
plumujo  du  plumingojn 
sen  plumoj.  Fluanta  ak- 
vo  estas  pli  pura,  ol  ak- 
vo  staranta  senmove. 
Ciu  kun  senpacienco 
jam  volis  vidi,  kiel  mal- 
saĝa  lia  najbaro  estas. 
Tiu  ĉi  rivero  sendube  el- 
venas  el  la  paradizo. 


4  SENiO  24  ERTELEM 

5  SENTIDO  25  NDJENJE 

6  SEN  26  m5te 

7  SENTIT  27  MEAKITNS 

8  SEN S  28  PRATS 

9  SINN  29  PRASME 

10  ZIN  30  Zl  N 

11  BETyDNIN&31  ME/N/N& 

12  BETjc^ifNfr  32  gt7' ^"T7' '-'5 

13  INNEB0'rD  33  HI5S,  DU5I&U 

14  |J'J,  ;:.o  34  riV^E/.^, 

15  ZNACTENIE  35  ysTVR 

16  CMbicji  36  m'*'" 

17  CMMC1>J1137 
IBcmkcao  38 

19  3 HAUi HMB  39 

20  SMVSL  40  TT  6,7; 


27  itseansA 

28  sevis 

29  SA vo 

30  z  i  c  h 

31  SIG-,SJS« 


16  CEGft  36  T 

1?  CĉEBfr  ,  CE  3 
lece,  cn.cfGE38 
19  cs.ceee  39  "7<£-' 
20st,5Eef,!oeE4o  6 

Li  ne  zorgas  pri  si 
mem.  Kvinope  ili  sin 
ĵetissurmin.  Ŝirompis 
al  si  la  brakon.  Ĉiu  por 
si  mem.  La  viro  iras 
kun  sia  hundo.  Mi  am- 
as  miajn  infanojn,  kaj  1 
amas  siajn  infanojn 
Ĉiu  besto  zorgas  pri  sia 
nesto.  Legante  sian  li 
bron,  li  ekdormis.  M 
lavas  min  men,  kaj  1 
lavas  sin  mem.  Li  raz- 
as  sin.  Si  diris  al  si.  L 
pensis  en  si  mem,  ke . . 
Petro  faras  ĉion  por  ŝi, 
sed  nenion  por  si  mem. 
E1  ĉiuj  siaj  fratoj  An- 
tono  estas  la  malplej  sa- 
ĝa.  Li  faris  ĉion  per  la 
dek  fingroj  de  siaj  ma- 
noj.  Li  amas  sin  mem 
kaj  eiu  homo  amas  sin 
mem.  Mi  zorgas  pri  ŝi 
tiel,  kiel  mi  zorgas  pri 
mi  mem,  sed  ŝi  mem  tu- 
te  ne  zorgas  pri  si,  kaj 
tute  sin  ne  gardas.  Ŝi 
lavis  sin  en  sia  ĉambro. 
La  infano  serĉas  sian 
pupon.  La  falinta  homo 
ne  povis  sin  levi.  Kiu 
ne  plenumas  sian  pro- 
meson,  estas  malnoblu- 
lo  Kiu  okupas  sin  je 
mefianiko,  estas  melian- 


lkisto.  Steliston  neniu 
lasas  en  sian  domon. 
Timulo  timas  eĉ„sian 
propran  ombron.  Si  vo- 
las  fianeigi  mian  fraton 
je  sia  fratino. 


Sibl-i.<NT"->  on. 


2  SlfFLER 

3  SlLBAR 

4  SlBILARE 

5  SlBltAR 

6  rSCHŬVLER 

7  X I  U  L  A  R 

8  a $ue/?« 

9  7LISCHCN 

10  SISSEN 

11  HVl  5  L  E  ,h>"<u 

12  HVI$L£,Mv*e»i 

13  MVASA 

14  pft  .s 

15  s  y  ka<S 

16  uinneTb 
17ci,ckami 

18  nHUiTATM 

19  CMHlTM 

20  sy£eTi 


21 

22  SIKATI 

23  ŜI*TAT. 

24  5Z15ZEGNI 

25  MC  PlSHKtLLU 

26  515/SEMA 

27  kihista 

28  ŜtfAKT 

29  Ŝnvpĵti 

30  SIS5EN 

31  hvapsa 

32  <</ML 

33Za6lTLAM/»K 

34  iupizn 

35  n»S‘° 


1  S»frN,TOKEW 

2  Mfl RGiuen 

3  /marcar 

4  SEGNO 

5  SINAL.MARCA 

6  S6G-N 

7  marcar 


10  teeken 

11  TEG-N 

12  teg-n 

13  tĉcker 

14  n  8 

15  2.NAK 

16  3HAK 

17  3 HAKt 

18  3HAK 

19  3HAK 

20  Z  NAK 


21  2NAK 

22  ZNAMEAIJE 

23  ZNA  K 

24  JEL 

25  SHENJE 

26  mArk 

27  M6RKKI 

28  Cpa)  zT me 

29  Z-EN KLA5 

30  merk 

31  Merki 

32 

33  ij«ret 

34  £hi*\£ioN 

35  ARV/VUJ 

36  <r 

37  e-viJi  UCĴ 
38fLM>3./t!0 

39 

40  fcf 


Specimen-o 


11  Spejl  31  speG/ll 

12  spe»c  32 

13  spe&fL  33  /\vne 

14  Z^KAeptrrrn 

15  2WIFRCIADLU  35  JJ«yCH 


(Vidu  ankaŭ  Fantomo.) 


19onnTH.iCTb  39 
20  ZKUŜEN/y  40 


Hodiaua  enspezo 


Mi  elspezis  la  Iastan  ce 
ndon  por  aĉeti  balonon 
kaj  jen  ĝi  krevis. 


/?EM£NT  22  PROMf  T  adre“; 
IRO  23  pflODA,Z>*eHI 


cufti  28 APGflOltJt/M. 
Z  29  A  Pi/vARTA 


14  34kuk/ii 

15  obrot  35bwrw 

16  O60POT  36  v 
1?  osopotŭ  3?VJcĴ 


19OB0POT  39 
20  obrat  40  M 


M\R0  DENie  28  VIRCA 

9  G-evvuRz  29&ARDHS/A 

10  SPecepjj  30stecer-j 

11  KRVCDE«I  31  KRVDJ) 

12  RRVDDfZR  l  32  SiuJtnf 

13  ^«v-Dda  33  BAHArat 

14  fvlfv*  34/IpjIpia 

15  KORZEnic  35  Pe«'.speis 

16  npflHOCTb  36  ...  Jej. - 

1 7  »  ' 
18MMP0AMJA38  e?? 

19  KOPI  HHfl  39  #  Tif 

20  K0Ĥ6 Nf  40 


Spin-o.  kc 

vfrteb«/i 

L  OA/  O ' 

1  SP/AIE 

\ 

21cw#BT0V/i  KPJT 

2  ep/NE  dudo 

sZZHRBTENICA 

3e5PrNfl  Do«„ 

23  HRRTENJAĈ  fi 

4  Sp/r/A  no/»A«. 

24  hat&erihc 

5  EJp»NHfl»°«t 

25  shpi /v£ 

6  S  PIN£L_ 

26  sflCtRoog- 

7  esp/naoa 

2?S£LKflfiflNKfl 

8^/Rfl  >P/NflSe 

28HUŬ-U«KflUtS 

9  RUCKORflT 

29wugarkauus 

10  PUG&eo-flA/n 

30Rucŭi»fl«r 

11  Ry&pfiD 

31  HPJ/&.&UP 

12  PVGGpflD 

32  »ziw 

Spinac-o 


La  kolektado  kaj  klasig 
ado  de  faktoj. 


E1  sub  la  kanapo  la 
muso  kuris  sub  la  liton, 
kaj  nun  si  kuras  sub  la 
ljto.  Pli  grandan  pa-  j 
perujon  oni  portas  sub  I 
la  brako.  Li  falis  sub  la 
radojn  de  vagono.  Ŝi 
malgaje  subnagis  sub  la 
akvon.  La  hundo  kuris 
sub  la  tablon  por  ekkap- 
ti  la  katon,  kiu  kuŝis 
sub  la  tablo.  Li  iris  sub 
la  kondiĉo,  ke  neniu  lin 
akompanu.  Li  dancas 
sub  la  sono  de  muziko. 
Si  suj)ernaĝis  ee  la  sub- 
iro  de  la  suno.  Li  metis 
la  kusenon  sub  la  kap- 
on.  Li  dormas  sub  libe- 
i’a  ĉielo.  Ekzistas  nen- 
io  nova  sub  la  suno.  Ŝi 
a})ei-is  sub  la  formo  de  1 
maljunulino.  Ni  devas 
subiĝi  al  la  cirkonstan- 
cojn.  Sub  la  jupo,  ŝi  po- 
l  tas  subjupon.  Li  sub- 
metis  tabureton  sub  li- 
ajn  piedojn, _ j 

Subit  -H.  "LVta  .  ^BRUpTA.  I 


14  niih  34  /\t'Frtiato/\ 

15  NAGti/  35swta,  s^d 

16  BHfjflnHhiP»  36 
l?BME3APtH-b  37 
16n3MeHAAA  38 


Subjekt-o.  1’Hi‘p 


Kailo 

trinkas  lakton.  La  vor- 
to  “Karlo”  estas  la  sub- 
jekto  de  la  frazo. _ 

Subjektiv-a. 

_ Mensa. _ 

Substane-o. 

Materio  ĉiuspeca. 
Substantiv-o.  Nomo 
de  objekto  aŭ  ideo. 


ARBO  BEinkO 


BRUUO  SALTO 

79  1.9.  <j. 

f,  Wm 

TORTO  MARIO  «ARLO 


Subtil-a. 

Io  tre  malttranda,  mal- 
dika  aŭ  delikata. 


C...T  J  ELTIRI  FLUIl 
out-i.  ON  BL  fQ 


La  bundctoj  suĉas. 

'»  SUCK  gj  CECAT' 


32  iitL 

33  t««EK 

34  3u2/uMii 

35  suiNO 

36  ŭ*/ 

,  37 

38  45; 

39  PJk.  ^ 

40  "tt-t. 


Supr-e 


Turka  regnesti 


Sunŝirmilo. 

1  SUN 

21  SLNCC 

2  6  OLEil 

22  SOLNCE 

3  50L 

23  5UNCE 

4  SOLE 

24  NAP 

5  SOL 

25  DIJ6LL 

6  SULAfrL 

26  P^IKC 

7  SOL 

27  AURlNK 

8  S  O  A  f?f 

28  SAULE 

g  sonne 

29SAULE 

10  2.  ON 

30  ZON 

11  SOL 

31  SOL 

12  SOL 

32  ‘"P 

13  -Sol 

33  G-u/ve^ 

14  I>i 

34  HftioL 

15  SLONCE 

35  "*UL  . 

16  CO/1HU,E 

36  0-^ 

16  hu,e  38 

19  COHU.E  39 


4  2 .upPA  24  LEves 

5  S  opa  25  supe 

5  S CHOPPft  26  LEEM 
?  SO  PA  2?  KE  ITT 

3  SUPM  28  ZUPA 


Flugas  super  la  domo. 


I  Ovĉli,  AROvC  21  /VAD 
|2  *U-/J*s>u>»e  22  /VAD 

o  ENCiMAJf  23  NAD.I7.IMD 
4  SOPRA  24  FELET7 

p  po«  cimm  ne  25 
6  5u«,  su/?!/*#726  ule,  kohal 

?  S0  8P5T  27yi_/ipuoi.E:LLA 

8  DEASUPKA  28  W8S,  PAft 

9  UBEK.  29  VIRŜUJE 

10  AOSfEN  30  BOVEN 

II  OVfft  31*F,rf.oFANA 

|.12  ov/gR  32  itirc  ■<ĉfrru~ 
13  OPVANPOA  33  OstOvde 
,14  T».»«fc  34  UTTEPAN51. 

Il5  Nf\  D,  POnad35  Rhag-ori 
16  h  Afi,  36 
l?HAATi,caiPXi37 

18  HAA  38  *!*-* 

19  h  aa  39  ^ 

20  wad  40  ‘r>±-Ĵ>f- 

Super  la  tero  sin  tro- 

vas  aero.  Li  portas  roz- 
koloran  superveston. 
Super  Ia  domo  flugas 
birdo.  Liaj  pensoj  alte 
leviĝis  super  la  nubojn. 

■  Super  ĉio  estis  ia  blua 
brileto.  Ŝi  ricevis  la  pe- 
l  rmeson  sin  levi  super  la 
supraĵon  ,  de  la  maro. 
Ruĝaj  kaj  nigrebluaj  nu- 
|boj  transportiĝis  super 


das  superhoman  forton.  Supr-e.  kontpaoe 

Superlativ-a.  ^  ^ 

Malb^pomo. 


Pli  malbona  pomo. 


U,a  plej  malbona  pomo. 
_ Supeilaliva  foimo. 
Superstiĉ-o. 


Superstiĉulo. 

Haltu!  Ne  iru!  Nigra 
kato  transiris  la  vojon! 
SupOZ-i.  Konj6kti.(tr) 

wsmi 


Anlaŭ  ol  mi  eliris,  mi 
supozis,  ke  la  vetero  es- 
tas  bela,  sed  mia  supozo 
estis  erara. 


Malsupreniras. 

1  above,  upper  21 

2  EN  HAUr  22  Z&0«AJ 

3  arriba  23  6 -ORE 

4  supERioRe  24  felSO 

5  BM  CiMA  25  NALT 

6  S UPERIUR  26  ŬLEVAL 

7  A  DALT  27VLHAALLA 

8  SUS  28  AU&ŜEJS 

9  OBER  29  vir5utinis 

10  flOVPNOP 30BOVENOP 

llj&veAiT  o/)pe  31  uppt 

l20V£RiT  OPPE  32  ^-ph 

13  UPPTILL  33  H  UKARI,  ALA 

14  ĵv?'IK’  34  Srtmoe/v 

15  NA  G-ORiE  35  G-ORUVVCH 

16flBEPxy  36  O-J*' 

17  ropE  37 

leflPA.rope  38 

19  roPiuJHia  39  -*=■ 

.  20  NAHORE  40  ifjf.-t-'- 

Li  staras  supre  sur  la 
s  monto  kaj  rigardas  ma- 
1  lsupren^sur  la  kampon. 
Falinte  de  la  supro  de 
Ia  arbo,  li  sidiĝis  sur  la 
;  malsupran  braneon.  La 
’  malsupra  parto  de  tiu 
ĉi  domo  estas  alie  kolo- 
rita,  ol  la  supra.  Kiam 
tiu  ĉi  konsilo  estis  plen- 
umita,  la  telero,  sur  kiu 
.  kuŝis  la  kapo,  tuj  levi- 
ĝis  rapide  supren.  Ŝi 
rigardis  supren  tra  la 
mallume  blua  akvo.  La 
virineto  de  maro  sidis 


Sur 


493 


Sven-i 


sur  la  akvo  kaj  balanci- 
ĝis  supien  kaj  malsu- 
pien.  De  supre  eksonis 
ŝia  nomo.  La  hundo  sta- 
ras  sur  la  supra  parto 
de  Ia  ŝtuparo.  Ĉiu  kubo 
havas  ses  ebenajn  su- 
praĵojn.  Starante  sur  la 
supro  de  la  monteto, 
kiu  estas  apud  nia  do- 
mo,  li  vidis  la  tutan  ĉir- 
kaŭaĵon.  La  supraĵo  de 
la  lago  estis  kovrita  per 
naĝantaj  folioj.  E1  ĉio 
supre  dirita  vi  povas 
konkludi,  ke . . . 


Iras  sur  la  tablon. 


zaĝo  mi  vidis  ĝojan  i 
deton.  Si  surpaŝis  per 
piedo  sur  serpenton.  La 
pastro  bruligu  tion  sur 
la  altaro.  Sur  tiuj  her- 
boricaj  kampoj  paŝtas 
sin  brutaroj.  Li  metas 
sin  sur  la  genuojn.  Sur 
vin  falas  la  malbeno.  Ŝi 
prenis  sur  sin  la  form- 
on  de  malriĉa  virino. 
Sur  la  danan  tronon  mi 
havas  rajton.  La  pas- 
tro  surverŝis  oleon  sur 
la  altaron. 


14  -?''G  34  HoOfpot. 

15  GLUCHy  35  ByDDAR 
15  ruiyxoŭ  36  <&•' 

17  r/iyxt  37 

18  rnyx  38  "7  b 

19  rnyxu3  39  3- 


Surfac-o. 

Supraĵo. 


Surog-at-o. 


.  5URPREHDRE22  UNEMflfln 
3  S0RPREHDE«23l2HENnDll 
4sorpre«dere24  mĉglepn 
5SURPREHEHDEI?25  tshudite 
6  sopsrmfR  26  ŭllatus 
7508RPEIVDRE  27  VLLATTR, 
ĈASURPRlNDt  28  PARSTE/Ŭ 
9  Ŭ BEPRA5C/IEN  29  NE4ITIKŜTA 
lOvERRASSEN  30VERRMJEN 
11  OVtRRASHE  31  CtERA  HISS 
120VBRRASKE  32 
13orvERRASlCA  33mEmulin 
14  pĉ/covpi/t  34ffl/MH£IL. 
15N/ESPDD2I-  35  Rrveeddu 
16cH)Pnpn3  36t-/i:‘'i'' 
17oopnPH3!.  37<3-,XLj‘ 
18h3h£-haahtp.38 
19HFcno/j'iBAKM39  ^7~ 

20  pfteKVAP»7i40  < 


loite  suspektas,  ke 
nro  estas  ŝtelisto. 


/•1RG-/VER  iib  K OKWU H0JDMA  J*<-\ 

T/»LV/AR  27  5AASTAA  SoOfv) 

cowoM/ii  28  K R  AT  v/P4\ 

•«rĉn  29  TAup^rr  La  sango  ŝprucas  el  Ia 
paren  30sparen  tranĉvundo. 

>)SPARE  31  SPRRA  lro  5  RRlNRLE  21  STKIE/CAT' 
)spare  32  /c'*J‘yfy  ~  2  jaillir  22  ŝ  kro p/tj 


L  ^Ampillhre  24*ecjkeni)etni 
j  JOURAfi  25mecirklat 
>  SPRUZ1ER  26  PURSMMR 
t  8«OLLAR  2?ruiskuttaa 
3  A  /\§N  I  28  S^AKT 
)  SPRl  TZEN  29ŜV/RKŜTI 


laujnflpflTi 

a  38^J 

"  t‘*>  7'eii 

1 19  IA«Ŭ^ITP 

i  39 

ffp  /fzxT 

20  SPORIT 

i  40 

Ŝprucigas  akvon  sur  la 
llorojn. 


6  SCRUF 

26  KRUUI 

7  CARAGOL 

2?  Muuvi 

8  $U/?UB 

28  SKRŬVE 

9  schrause 

29  ŜRIUBAS 

10  SCHfiOEF 

30  ScHRoer 

11  SKRUE 

31 SKRURA 

12  SKRUE 

32  >f>" 

13  SKRUP 

33  v/x)  A 

14  4-i>« 

34  B/oA 

15  Ŝrusa 

35  scriv 

16  Bmht 

36  ‘ir.-rV 

17aaTao,BMHTj37 

18  Bmjak 

38  CT? 

Tetan-o 


Terur-o.  ti»i« 


2fg ŝssMt 


LA  SUNO  ESTAS  LUMI 
GANTA  lateron 

LA  TERG  ESTAS  LUMI- 
GATA  DE  LA  5UN0. 


tro  estas  rompebla  kaj  l  ro  T/iAnsu*-re2.i  prekladat' 
travidebla.  Pelu  mize-  2  -traduire  22  pReves-ri 
ron  tra  la  pordo,  ĝi  re-  3  t«aduc/r  23  prevoditi 
venos  tra  la  fenestro.  4  tkadurre  24le-eo#?dm-*ni 
La  ŝtono  tradugis  mian  5  trapu:l,r  25  mf  perkths 
kapon.  Mi  trarigardis  6  t/?adu*  26toli<ima 
la  tutan  kolekton.  Tra-  ?  TRADL,yR  27  k-aantaa 
pasinte  la  arbaron,  li  8  20(p*k)tui.kot|| 

preterpasis  la  preĝejon.  9  ŭ8F«ETtE«29  .ŝveksti  I 


10  OOOR  301100« 
llTVAe*s»frfweM31  (j-eG-NUAO 

i5JfTn32  ^4-‘" 

13Ty«»||6t>TO.33...iSIN»EH 

14  ?->pa  34JHM£tou 

15  Pszez  35  T*“> 
164£Pfi,CKB»jl,36 

l?nPE3i,np,-3?  '  3>' 

18kp03,cko3m381"’’''’,^?55 
19KPiitHEPE3  39 

20  SKR7E  40 
La  soldatoj  kondukis 
la  arestitojn  tra  la  stra- 
toj.  Tra  la  fenestro,  kiu 
sin  trovas  apud  la  por- 
do,  la  vaporo  iras  sur  la 
korton.  Lernolibron  oni 
devas  ne  tralegi,  sed 
tralerni.  Li  estas  tiel 
dika,  ke  li  ne  povas  tra- 
iri  tra  nia  mallarĝa  po- 
rdo.  Mallarĝa  vojeto 
kondukas  tra  tiu  ĉi  ka- 
mpo  al  nia  domo.  Du 
ekbriloj  de  fulmo  traku- 
ris  tra  la  malluma  eielo. 
Varma  fumo  estas  por 
mi  malutila,  tial  mi  ĉi- 
am  fumas  tra  cigarin- 
go.  Ŝi  rigardis  supren 
tra  la  malluma  akvo.  La 
virino  promenadis  tra 
belegaj  arbaroj.  Ŝia  ha- 
ŭto  estis  travidebla  kaj 
delikata,  kiel  folieto  de 
rozo.  La  muziko  sonis 
tra  la  bela  nokto.  Vi- 


La  tradicia  historio  pri 
VVashingtono  kaj  la  ĉe- 

rizarbo. _ 

Traduk-i.  11 


P4R0LAS  JUDE  PAROLAS  ANClt, 


VESPERANTA  TR 


T**a  lil  m0n(1°  h'aS  f0rta  10  VERTAL6N30V£RrAuEN 

^-°.-0* .  11  0V£KbAETTe3l 

Trah-O.  FO»MA  PtCO  D«  LI(,-  12  OVffiSETTE  3  z 


nEPFB(W"''’36  ^ 

j'  17npe  b-i/ZĴP.-? 

,  .  ...  .  18npEBOAMTn38 

1  t— »)21  T««  19„f«,u,w™39  $#** 

z  pou-tkb  22  BRuoo  20pAeklADat,  40  ?■%  * 

3  VIOA  23  &REDA 

4  TR/IVF  24  GERENOA 

5  TRAVĈ  25  TRA 

6  TREV,  T£?C  26  PALK 

7  VIGA  27  PAHRU 

8  G-R/NDA  28  S 

9  BALKEN  29  BALKI5 


10  BJALKt  00 

14  (Vjfl.e  34  Paaooi. 

15  belk»  35  t«awst 

16  6P6BHO  36  ''V£J 

17  PPEftA  37 

18  6P8H0  36 

19  SAtibKA  39  '& 

20  TRAM  40  VI  tT 

Tratlici-o. 


BENSON  SCHOOL  OF  ESPERANTO.  NEWARK.  NEW  JERSEV. 


Tre.  TA  /,tLtan “rad 


UA.  TRE^ 

DIKA  HOHO.  DIKA  HŬHO. 


Tribunal-o 


17c*KP08m4e  37 

18  6Ji/\ro  38  'J*-.- 

19  ckapb  39 

20  POKLAD  40 


nALDiHOflO  nALŬIKAHOnO 


BONAPOnO.BONftPOnO. 


1  VCA*  21  VEL'AOI 

2  T«es  22  2.ELO 

3  Muy  23vplo,veom« 

4  ASSAI  24 

5  muito  25  shuhŝ.fok-t 

6  FICH  26  VAG-A 

7  M  OLT  27  S ANGEN 

8  FOAnre  28  v0TI 

9  55HR  29  LABAI 

10  2EĈR  30  ZELR 

11  ME6f  T  31  MJOG- 

12  MEG-ET  32  JnJ  + 

13  MVCHET  33  PEK 

14  ĵ-r  tĵS  34  -7T0AC/ 

15  BARDZO  35  T*A,T*0i8£H 

16  OSEHb  36^V£> 


19  39  rf 

20  VELMI  40 

Li  estas  tre  dika,  Tre 
estimata  sinjoro.  Si  es- 
tas  treege  kolera.  Tre 
volonte  mi  tion  faros 
por  vi.Tio  treege  placas 
al  mi.  Li  estas  tre  dili- 
genta.  Mi  tre  estimas 
lin.  Mia  hundo,  vi  estas 
tre  fidela.  Mia  fratino 
estas  tre  bela  knabino. 
La  papero  estas  tre  bla- 
nka,  sed  la  neĝo  estas 
pli  blanka.  Li  kantas 
tre  belan  kanton. 


La  knabo  tremas  per  sia 
tuta  korpo. 

ItotREMBLE  21  TRIASVJR 

2  TffENB l£ R  22  TRSJTI  S£ 

3  TSMBLHR  23  DRHTOTI 

4  TDEMARE  24  REM6ŬNI 

5  TREMER  25  MEodRIDH 

6  TREMBLER26  VORISEMA 

7  TR EMOLAR  27VAVISTA 

8  A  tremura  28  TRTcSt 

9  ZITTERN  29  EFtSBĤTI 

10  5IDDEREN  30SIDDEREM 

11  SKRELVE  31  TITRA 

12  SKJELVE  32 

13  HRRRA  33  BITREM6K 

14  I  TIKO.J  34TfEMJl_ 

15  URiet  35  c«VN." 


Tribut-o. 

Periode  pagata  sumo  de 
unu  iando  al  alia,  kiel 
signo  de  dependeco. 


1  WHt'AT  21  I 

2  FROMEVi  ZZ 

3  T/9IGO  23 

4  trumento24 

5  TRlO-O  Z5  . 

6  furmaint  26 

7  Blat  27  ■ 

8  G rau  28 i 

9  VJSI7ZBN  29  ). 

10  WE'7  30  W 

11  H>/  EDE  31  J 

12  HVETE  32 ; 

13  hvete  33  : 

14  fcn  34 

15  P32ENICA  35 

16  naiEHwu,A  36 
!7nuj6HH4A  37 
18nUi£HH^A  38 
19nu;FHm^A  39 
20  PŜ6NICE  40 


2  TROP  22  PRE (ve«; 

3  DGMASIASO  23  PRFVlSe 

4  TPOPPO  24  TULSAG-05 
5d£masiado25  t&per 

6  MEMPIfl  26  LIIG- 

7  MASSA  27  LIIAN 

8  PR6A  28  PAFAK 

9  2.U,  2.U Vf£L  29  PEPDAuG- 

ilOoOK.Tf,  AL  Te30  Tt 

jll  ALTFO«Mffr-31  OF 
12  ALT  formecVt  32 

13*lt  fop  my«;33  fazla 

14  f.o»3  34  U TTC Pfl rA  JY 

15  2A,  2BVT  35  RHVsO-OHMOD 

16  CJ7MUJKOM  36  ^21.' 

17rfliP/i,fMMofo37 ->Jv 

18  cy SMm 6  38  '3f  ^-O1' 

19  HAAT0.3A  39 

20  PRILIŜ.  40  ■&£  •>  I- 

La  surtuto  estas  tro 

longa.  Li  estas  tro  gra- 
sa.  Iru,  sed  ne  revenu 
tro  malfrue.  Troa  fes- 
teno  estas  veneno.  Li 
ne  povas  levi  la  ŝtonon, 
ĉar  ĝi  estas  tro  peza.  Vi 
legas  tro  multe.  Vi  ku- 
ras  tro  rapide. 


ISE  Ml  5KRIBUS 
LETERON,LI 
v4,N  RICEVU5y 


Vanadi-o. 

Ĥemia  elemento,  metalo, 
simbolo-  V.  atompezo 
50.96,  eltrovita  en  1831. 


x  T O  FeCRVJIT  VĈR60VAT' 

2  ENROUCR  22  /VflBJRATI 

3  RECLUT/»«23  N0VAĈI7J 

4  AKRUOLARe24  TOBORZHNi 

5  Recrutar  25«t  mar  ujmta* 

6  /NG-ASCHEr26  UUCNDAMR 
?  ALLISTAR  2?  AE5TATA 

8  A  R£CRU7a28  V6RVET 

9  A(VweflBeR29  RiiVKTI  HARI- 

10  WERVEN  30  IV£RV£NWJ 

11  HVĈRVE  31  eNDURNSlM 

12  HMERVe  3  Zz-gt/tttr 

13  Varfva  33asker^«zmak 

14  ;yo»?7v|I  Z^ZTPRToncrsi 
l5we/?flow«c  35 ax3F6lv/p.io 
16  0£A6OflATb  36 
IVaePGSflAm  3? 
18BP60BATM  3Q(^3f)>»€7? 

19BEpeyeATM39  Su 
20VERBOVATI  40 


Iv^": 


VARSAT  BAKAS 

POCH&bl  29  Rauple 


14  pi/fa  34  eunoriA 

15  ospa  35»«ec»w 

16  ocnfl  36 
1?  aiAPKA 


Malvarmigujo. 

WARM 

21  TtPLĴ 

2  CH«UD 

22  Topet 

3  Cflue«T€  23  Topflo 

CAldo 

24  Mece& 

5  QUENTE 

25  N&ROFfT 

6  C  HOD 

26  SOE 

7  CfllE/VT 

2?  LAMMIN 

8  CALD 

28  S 1 LT 5 

9  WMRM 

29  ŜiLTAS 

10  WARM  30  W«RM 

11  VAAM  31  MEituR 

12  VARM  32  Ufutfi 

13  VARM 

33  SlfAK 

14  pnlcli 

34 

15  ciepcv 

35  cvnhes 

16  TEn/ibf Ĥ 

36  -rL» 

17  Tontjna 

37  (J~ 

6  C  HŬRER  26  TAIITAMA 

7  CUIDAR  27  HOITAA 

8  A  INGRIJI  28  AUKt§T 

9  PFLEC-EN  29  PRI2.IŬR&TI 

10  VEAIOA&ĈM 30  IOR6EN 

11  P  L  EJE  31&AeTA  flARNA 

12  ple/e 

13  skota  om  SSĥajta^a®*^' 

14  f+HCjkij  34  /y<7£»/ieu/L 

15  niancxv<5  35 

16  HRHMMTb 

17  SABfl  37  OJ^ap_r* 

18  tajmtm  38 
19HRHHMTM  39  sjt 
20  OPATROVATI  40 


Vasta  Malvasta 
supervesto.  supervesto. 

I  WIDE.WASt21  ROZSIAHL^ 

VASTE  22  ŜIREM 

VASTO(AMpt/u23  PROSTRAN 

4  VASTO  24  BO,  TA&Aj 

5  VASTO  25HAPEM  6MA0HE 

6  VAST  26  RLIUMIKAS 

7  VAST  2?  LAAJA/mAv* 

8  Tntins,  vajt  28  Plaŝs 

9  WEITf&FffXuN<*29  Pl~AT  U  5 

10  RUIM  30  VI/IJD 

II  VID  31  Viduft 

12  vi  D  32  ah'f-tur?*‘lt 

13  v i d  33  &emi$ 

14  £ ■*.)•>•*<»  34  7T/1A teoN 

15  OB52£KN^  35  fnfa^va 

16  npocroRHbw36  ■* 

l?oBu/MPei/i3? 
lĉnpocTPAH  38  f-9 

19  LLI M  PO KH  M  39  % 

20  ROISAHLS  40  >%  *-  *> 


Ho  ve!  La  infano  englu- 
tis  la  cendon. 


Ventr-o 


Iro  MENriLftreZl  V  »  ETRflT' 

2  Ve/VT/LER  22  ZRAtlTI 

3  VENTILAft  23  P«OVJeT/Jin 

4  VENTlLARtr  24  5ZElL62TeTN' 

5  VEN7ILAR  25  MEBEN  £RE 

6  VĉNTi  Lfl  R  26LEHVITAMA 
?  VĈNT/LAR  2?  TUULFTTAA 
Q  A  VEMTi  LA  280*)  VEDINAT 

9  VENTILIRFN  29  VEDtNTI 

10  LUCHTE N  30LUCHTEN 

11  UDlUFTE  31  &ERA  LOPTRAS 

12  utiuftĉ  32 

13  V  ENtILERA  33  HAVA  VERMFK 

14  (vT.frffjVll  34  AEPfZSl 
15w6NTyLOWAĈ35  A£R|° 
168FKTM/I^1P08l|T636,^,♦r,  ^  ^ 

lVnPOflfiTP^BAMĥ  3? 

lQnpuafTPMTM  38 

19  opobitprtm  39 

20  provetrati40  iŜ.JSLy*4 


Sapvcziko. 

lai.lST6(!  21  PUCHVR 

2  VESS/E  22  MEHUR 

3  veji&A  23  mjemur 

4  VESCICfl  24  HOLVflfr 

5  Bevr&fl  25  smike 

6  v(«)scmi/i  26  pois,  vulc 
?  BUFfl  27  RflKKO 

3  BAjica  28  pŭslis  ‘ 

9  BLflSE  29  PŬSL6 

10  BLflflR  30  BLflflR 

11  BLflERE  31  BLflSflfl 

12  B  LflERE  32^2"’^ 

13  (•")  Btfl5fl  33  RflSARMflK, 

14  fc  34 

15  PfCKERZ.  35  V5WIG-SN 

16  n*3btPb  36  ‘ 

1?  MtXVPl»  5? 

18  MfrKVP  38 

19  M«xyp  39 

20  PucHiift  40 


Vezir-o.  tw«»<a 

v*  M/N/STRO. 


landisto. 

”1  EAT,  pt.es «21  MAiO 


2 

VIANDE 

22 

MESO 

3 

CARNF 

23 

Meso 

4 

CARNE 

24 

Hus 

5 

CARNE 

25 

M  JSN 

6 

CH  ARN 

26 

UHA 

7 

C  ARN 

27 

LIHA 

8 

CA  RN  E 

28 

(r  A^.A 

9 

FCEJĴCM 

29 

MfeSA 

10 

VLEESCH 

30 

/LECSCH 

11 

K  <ŬD 

31 

KJOT 

12 

KJ0T 

32 

13 

/cŭtt 

33 

ET 

14 

«v.-fa 

34 

15 

Ml^so 

35 

BWyD,Clfr 

16 

MACO 

36 

<* 

17 

MECO 

37 

18 

MECO 

38 

->e? 

19. 

M/ICO 

39 

/tj 

20 

MASO 

40 

ri/ 

1 6  P8AT  b,  5/>f  flfflb 36£'*'^  ‘  fc**"''''  ' 

17JSJ1H3  8AM*  37 

18  BJb^BATM  38  _ 

19  e/iH)aATn  39  °£- 

20buti  davit»40 


Knvolvita  er 
nia  mantelo. 


La  vizaĝo  < 
per  vualo. 


10  WOORD  30  WOORD 

11  ORD  31  OR& 

12  ORD  32  fi-“">- 

13  O  *u>  33Lu&FT,KfLrMt 

14  Gilelt  34  /\EZIL 


6  S INDFL 

7  VEL 

8  VAL 

9  bCHLEiER 

10  SLUI6R 

11  S  L<f>R 

12  SL&R 

13  SLOJA 


16  By/\jib 

17  flVAJTh 

18  B  VAJ),  0EO 
19cepnAHOK 
20  2AV0J 


28  plTv  u  r  s 

29  UTDANG-A 

30  s  L  U I  E  R 

31  slapcJa 

32 

33  NIKAB 

34  ftcnoo' 

35  OoRCHuru? 

36  jfs 

37  i-r. 

38  ■<5'y'4 

39  —  .17 

40  ~  " 


Vundita  soldato. 

1  ro  vvouivd 

21  RANfT' 

2  0LE5SER 

22  RAN.Tf 

3  H0RIR 

23  RAN.T, 

4  FFRIRE 

24  SC8E2.NI 

5  FFR  1  R 

25  M6PLACOS 

6  FEHIF. 

26  HAAVAMA 

7  FERI8 

27  haavoittaa 

8  A  RANf 

28  BRŬce 

9  V  E  Rv/unpE 

29  2AIZDA 

10  W0NDEN 

30  wonden 

11 SAARE 

31  SAERA 

12  sAre 

32  ypn,v-nr/rL 

13  SARA 

33varalamak 

14  ^^jKrii  ->fc5 

34irAHraivA. 

15  RA  Nic' 

35  ARCHOLL 

16  PAHMTb 

36 

l?PAHRBAMb37  fj 

18  pahmth 

38  *'0O 

19  pahhtp 

39  1%, 

20  RANITI 

40 

10  BRAK6N  30  BRAKEN 

11  8f?AEKKf  wc  31  KAS7A  UP/ 

12  B)?EKKE  ii  &  32 

13  kasta  upp  33  kusi^ak 
14nrjY)?  o.lfc  34  fflJETfL. 


Adverboj 


Anatomio 


Adverboj 

adiaŭ 

afrankite 

ajn 

aliloke 

alivorte 

almenaŭ 

ambaŭ 

ankaŭ 

ankoraŭ 

antaŭ 

aparte 

apenaŭ 

baldaŭ 

bis 


KVARA  PARTO 
Listoj  Da  Samspecaj  Vortoj 


nur 

parkere 

pasie 

pere 

persone 

piedire 

Plej 

pleje 

plezure 

pH 

plie 

plu 

plue 

poste 

precipe 

prefere 

preskaŭ 

proksime 

proksimume 

prunte 

rapide 

rave 

ree 

rekte 

returne 

ŝajne 

samtempe 

sekve 

skribe 

sovaĝe 

speciale 

sube 

sufiĉe 

supre 


surpnze 

tial 

tiamaniere 

tie 

tiel 

ties 

tiom 

trae 

tre 

treege 

tro 

troe 

tuj 

tute 

vole 

volonte 


Alkoholo 

Ebriigaj 

Trinkaĵoj 

abstinenco 

alkoholo 

biero 

brando 

cidro 

ĉampano 

diboĉi 

dipsomanio 

ebria 

ĝino 

kirŝo 

konjako 

likvoro 

portero 

punĉo 

rumo 


Amaso 

V.  Grupo 


Amfibioj, 

Krustuloj, 

Vermoj 

angviso 

bufo 

foko 

hirudo 

kankro 

krabo 

lumbriko 

omaro 

paguro 

pannuro 

solitero 

tenio 

trihino 


Amuzoj 

Ludoj 

Sporto 

V.  Ankaŭ 
Dancoj 
Teatro 
aso 
atuto 
bani 
boksi 
bubo 
ĉasi 
damo 
damtabulo 
domeno 
ekskurso 
gimnastiko 
gliti 
golfo 
haltero 
hokeo 
jokeo 
karamboli 
karoo 
karuselo 
kavaliro 
keglo 
kero 

konkurso 

kroketo 

kurado 

Iaŭnteniso 

Ioti 

loto 

Ioterio 


ludi 

lukti 

maneĝo 

matadoro 

naĝi 

petardo 

pikniko 

pilko 

pilkludo 

piedpilkludo 

poento 

poloo 

pulĉinelo 

pupo 

rajdi 

raketo 

rebuso 

rekordo 

skermi 

sporto 

ŝako 

ŝarado 

taroko 

teniso 

toreadoro 

trapezo 

trefo 


brusto 

busto 

buŝo 

cerbo 

cerebelo 

dento 

dermo 

diafragmo 

dorso 

duodeno 

epidermo 


iskio 

kalkano 

kalkaneo 

kapo 

karpeo 

klitoro 

kokcigo 

kokso 

kolo 

koledoko 

konjunktivo 

koro 

korneo 

kranio 

kropo 

kruro 

kubuto 

lango 

laringo 

lenso 

lieno 

ligamento 

lipo 

lumbo 

makzelo 

maleolo 

mamo 

mano 

mandiblo 

medolo 

meningo 

mentono 

metakarpeo 

metatarso 

mjelo 

nazo 


ovario 

ovolo 

palato 

palpebro 

pankreaso 

parieto 

patelo 

pelvo 

peniso 

peritoneo 

piedo 

plando 

poplito 

prostato 

pubo 

pulmo 

pupilo 

radiuso 

rektumo 

reno 

retino 

ripo 

sakro 

salivglando 

sino 

skapolo 

skeleto 

spino 

stomako 

suro 

ŝultro 

talio 

tarso 

teinpio 

tendeno 

testiko 

tibio 

timpano 

tonsilo 

torako 

torso 

traheo 

trunko 

ulno 

umbiliko 

ungo 

uretero 

uretro 

utero 

uvulo 

vagino 

vango 

vejno 

ventro 

ventriklo 

verto 

vertebro 

vertebraro 


Aparatoj 

Iloj 

Maŝinoj 

abako 

aerometro 

agrafo 

aleno 

amboso 

ardilo 

balailo 

balancilo 

balgo 

blovilo 

bolto 

borilo 

bremso 

buko 

butono 

cirkelo 

ĉarniro 

ĉizilo 

dekantilo 

dinamometro 

draŝilo 

drilo 

ebenigilo 

ekscentriko 

elevatoro 

erpilo 

fajfilo 

fajlilo 

falĉilo 

fendilo 

Heksilo 

Hugilo 

fluoreskopo 

forko 

fosilo 

frezilo 

fritilo 

frizilo 

funelo 

giroskopo 

gladilo 

glitilo 

grifelo 

gvidilo 

hakilo 

haltigilo 

helico 

injektilo 

instrumento 

kalfatrilo 

kalibrilo 

kalkulilo 

kaptilo 

kaŭterizilo 

kirlilo 

klingo 

kojno 

kombilo 

kompaso 

kondukilo 

kontaktilo 

korktirilo 

kovrilo 

krampo 


krano 

kranko 

kribrilo 

kroĉilo 

kudrilo 

lutilo 

manometro 

martelo 

maŝino 

mikrometro 

mikroskopo 

montrilo 

muelilo 

muldilo 

naĝilo 

hajlo 

naso 

navedo 

nito 

nivelilo 

ortilo 

padelilo 

pafilo 

paletro 

pantografo 

peniko 

pesilo 

pezilo 

pikilo 

pinĉilo 

pioĉo 

pistilo 

piŝto 

plugilo 

premilo 

presilo 

pumpilo 

rabotilo 

raspilo 

rastilo 

razilo 

remilo 

riglilo 

rikoltilo 

samovaro 

sarkilo 

segilo 

serpo 

seruro 

sifono 

sigelilo 

skrapilo 

soko 

spindelo 

stampilo 

striglilo 

ŝlosilo 

ŝovelilo 

ŝpinilo 

ŝprucigilo 

ŝraŭbo 

ŝtopilo 

teksilo 

tenilo 

tenajlo 

tintilo 

tondilo 

tornilo 


trancilo 

trikilo 

trulo 

turbino 

valvo 

vekto 

ventolilo 

ventumilo 

vibrigilo 

viŝilo 


Arboj 

abio 

acero 

alno 

bambuo 

baobabo 

betulo 

branĉo 

cedro 

ciprcso 

eriko 

fago 

fragujo 

frakscno 

frambujo 

granatujo 

grosujo 

ilekso 

juglandujo 

junipero 

kafujo 

kakaujo 

kalabasujo 

kaporo 

kariofilo 

karobujo 

karpeno 

kaŝtanujo 

klemato 


kverko 

lariko 

laŭro 

limedujo 

mahagono 

mancinelo 

merizujo 

mespilo 

migdalujo 

mimozo 

mirabelujo 

mirto 

morusujo 

muskatujo 

olivujo 

oranĝujo 

palmo 

papajo 

persikujo 


pizango 

platano 

pomujo 

poplo 

prunujo 

prunelujo 

ribujo 

rozujo 

rubusujo 

saguujo 

saliko 

sekojo 

sikomoro 

siringo 

sorpujo 

taksuso 

tamarindo 

tilio 

tremolo 

tujo 

ulno 

vakcinio 

vinberujo 


Areo 
V.  Tero 


ArKitekturo 
Konstruaĵoj 
La  Domo 

abako 

akvedukto 

alkovo 

amfiteatro 

apartamento 

areno 

arhitravo 

arkado 

arkajo 

balkono 

balustrado 

barilo 

barako 

bariero 

barikado 

bazo 

belvedero 

bieno 

budo 

cimatio 

cirko 

ĉambro 

digo 

doko 

domo 

embrazuro 

estfado 

eŝafodo 

etaĝo 

fasado 

fenestro 

finialo 

fontano 

forumo 

freto 

friso 

fronto 

frontono 


fundamento 

galerio 

gargojlo 

giĉeto 

gotika 

hipodromo 

kabano 

kabineto 

kameno 

kamero 

kampanilo 

kapelo 

kapitelo 

kariatido 

kastelo 

kazerno 

kolono 

konzolo 

konstruo 

koridoro 

kornico 

kupolo 

lifto 

lintelo 

loĝio 

manĝejo 

mansardo 

markezo 

minareto 

monumento 

moskeo 

muro 

niĉo 

obelisko 

ogivo 

pagodo 

palaco 

partero 

pavilono 

pensiono 

peristilo 

perono 

piedestalo 

pilastro 

piramido 

plafono 

planko 

podio 

ponto 

pontono 

pordo 

portalo 

portiko 

rotondo 

salono 

serajlo 

sojlo 

soklo 

ŝtupo 

teatro 

tegmento 

tendo 

tenono 

teraso 

tribuno 

verando 

vestiblo 

viaduktp 


Armiloj 

Bataliloj 

arbalesto 

bajoneto 

balisto 

bombo 

ĉano 

fusilo 

glavo 

grenado 

halebardo 

harpuno 

kanono 

karabeno 

kartoĉo 

klabo 

knuto 

kolbo 

kuglo 

laneo 

muskedo 

pafilo 

pistolo 

ponardo 

portepeo 

rapiro 

revolvero 

sabro 

sago 

skurĝo 

spado 

stileto 

ŝra])nelo 

vergo 

vipo 


Aro 

V.  Grupo 


Arto 
Skulpti 
Pentri 
V.  Ankaŭ 
Fotografio 
altreliefo 
arabesko 
bareliefo 
desegni 
diletanto 
fotografio 
fresko 

galvanoplasti- 

ko 

gastronomio 

grafologio 

karikaturo 

konsolo 

korifeo 

kosmetiko 

miniaturo 

modelo 

modeli 

paletro 

panoramo 

pantografo 

paŝtelo 

pejzaĝo 

peniko 


pentri 

perspektivo 

pirotekniko 

plastiko 

portreto 

pozi 

reliefo 

retuŝi 

silueto 

skizo 

skulpti 

spatelo 

statuo 

torso 


Astronomio 

Ĉielo 

astro 

ĉielo 

ĉielarko 

eklipso 

firmamento 

graviti 

kometo 

konstelacio 

limbo 

luno 

merkuro 

meteoro 

nebulozo 

observatorio 

planedo 

sekstanto 

stelo 

suno 

teleskopo 

zenito 

zodiako 


Atmosfero 

aerolito 

eiklono 

diluvo 

frosto 

fulmo 

hajlo 

hoi-izonto 

klimato 

lavango 

meteoro 


Baciloj 

V.  Mikroboj 


Bakaĵo 

bulko 

flano 

hostio 

krakeno 

maco 

makarono 

marcipano 

meringelo 

oblato 

pano 

pasteĉo 

pudingo 

toi'to 

vafio _ 

Bakterioj 

V.  Mikroboj 

Bataliloj 

V.  Armiloj 

Bestoj 

Brutoj 

alko 

alpako 

antilopo 

apro 

azeno 

babiruso 

baleno 

besto 

bizono 

boaco 

bovo 

bruto 

bubalo 

buldogo 

cervo 

cibeto 

ĉamo 

ĉevalo 

ĉimpanzo 

damao 

delfeno 

didelfo 

dogo 

dromedaro 

elefanto 

erinaco 

ermeno 

foino 

foko 

furo 

gazelo 

genoto 

gnuo 

gorilo 

ĝirafo 

hamstro 

hemiono 

hieno 

hipopotamo 

histriko 

hufo 

hundo 

hameleono 

jaguaro 


kamelo 

kanguruo 

kapi'o 

kapreolo 

kastoro 

kato 

kobajo 

kojoto 

korno 

kuniklo 

lamo 

lano 

leono 

leopardo 

leporo 

linko 

lupo 

lutro 

makako 

makropo 

mamuto 

manato 

marmoto 

mastodonto 

mefito 

megalosaŭro 

melo 

merino 

miogalo 

mirmekofago 

mopso 

mulo 

muso 

mustelo 

orangutango 

pantero 

paviano 

poefago 

porko 

pudelo 

pumo 

putoi'o 

rinocero 

rosmaro 

rostro 

sciuro 

servalo 

simio 

soriko 

ŝafo 

ŝakalo 

ŝpico 

talpo 

tigro 

uro 

urso 

vertago 

vesperto 

vikuno 

vosto 

vulpo 

zebro 

zebuo 

zibelo 

zizelo 


Biblio 

V.  Religio 


Birdoj 

aglo 

akcipitro 

alaŭdo 

alaŭdfalko 

albatroso 

alciono 

anaso 

ansero 

arao 

ardeo 

beko 

birdo 

botaŭro 

buteo 

eigno 

cikonio 

dromajo 

emberizo 

falaropo 

falko 

fazano 

fenikoptero 

fenikuro 

flugi 

flugilo 

fraterkulo 

fregato 

fringo 

fringelo 

frugilego 

fuliko 

galinago 

galinulo 

garolo 

gipaeto 

gruo 

gufo 

ĥarpio 

hirundo 

hortulano 

ibiso 

kakatuo 

kanabeno 

kanario 

kapono 

kardelo 

kasuaro 

koko 

kolibro 

kolimbo 

kolombo 

kondoro 

kormorano 

korniko 

korvo 

koturno 

kovi 

kresto 

kukolo 

ianugo 

lofcsio 

marabuo 

meleagro 

menuro 

niergo 

mergulo 


merlo 

meropso 

mevo 

milvo 

molanaso 

monedo 

motacilo 

najtingalo 

nesto 

nizo 

noktuo 

numido 

oriolo 

otardo 

otiso 

ovo 

trogono 

turdo 

turto 

upupo 

urogalo 

vanelo 

vosto 


Bruli 

V.  Lumo 


Brutoj 

V.  Bestoj 


Desegni 
V.  Arto 


Doktrino 

V.  Scienco 


Domo 
V.  Arhitek- 
turo 


Ebriigaj 
Trinkaĵoj 
V.  Alkohoio 


Ecoj 

V.  Kvaiitoj 


Ejoj 

abatejo 

abelejo 

akademio 

apartamento 

apoteko 

aŭditorio 

azilo 

banko 

barako 


barbirejo 

bazaro 

biblioteko 

bordelo 

borso 

bufedo 

butiko 

cirko 

dormejo 

ekspozicio 

fabriko 

foiro 

forumo 

galerio 

gimnazio 

gliptoteko 

groto 

halo 

haremo 

hospitalo 

hotelo 

instituto 

kabareto 

kafejo 

kantino 

kantonmento 

katakombo 

katedralo 

kavemo 

kazemato 

kazerno 

kazino 

kelo 

kliniko 

klubo 

kolegio 

konservejo 

konservatorio 

kontoro 

kovejo 

kripto 

laboratorio 

laktejo 

liceo 

loĝejo 

lombardo 

magazeno 

maneĝo 

manĝejo 

manufakturo 

maŭzoleo 

menaĝerio 

mino 

monahejo 

moskeo 

muelejo 

muzeo 

necesejo 

observatorio 

oficejo 

pensiono 

preĝejo 

presejo 

promenejo 

redakcio 

restoracio 

rifuĝejo 


salono 

sanatorio 

seminario 

serajlo 

sinaĝogo 

stacio 

stalo 

ŝakto 

teatro 

templo 

tendo 

tombejo 

tunelo 

universitato 

vendejo 

Elektro 

Radio 

agordi 

akumalatoro 

ampero 

ampermetro 

anodo 

anteno 

armaturo 

baterio 

brodkasti 

cirkvito 

detektoro 

dinamo 

dinamometro 

diodo 

drato 

elektrodo 

elektroforo 

elektromag- 

neto 

elektroskopo 

elektrostatiko 

elektroterapio 

galeno 

galvanoplas- 

tiko 

galvanometro 

generatoro 

indukti 

izoli 

kablo 

katodo 

komutilo 

komutatoro 

kondensatoro 

kontaktilo 

kurento 

laŭtparolilo 

lejdena  botelo 

magneto 

megafono 

mikrofono 

motoro 

negativa 

omo 

pilo 

pozitiva 

radio 

regulatoro 

rektifi 


telefono 

telegrafo 

transforma- 

to: 

triodo 

variokuplilo 

variometro 

volto 

Elementoj 
V.  Ĥemio 


duonfrato 

duonpatro 


Farmacio 
V.  Medicino 


Iojto 

;  martelfiŝo 
'  merlango 
merluĉo 


Fiziko 

dializo 

difrakto 

diverĝi 

ekspansio 

eksperimento 

eksplodi 

ekvilibro 

fenomeno 

fokuso 

kromata 

osmozo 

pneŭmatiko 

polarizi 

poiariskopo 

poluso 

poro 

radioskopo 

reflekti 

refrakti 

spektro 

spektroskopo 

vakuo 


Fiziologio 

Higieno 

amebo 

asimili 

aŭdi 

bani 

cerumeno 

cirkuli 

ĉelo 

digesti 

dormi 

duŝo 

ekskrecio 

ekzerci 

embrio 

feki 

feto 

fibro 

flari 

furzi 

galo 

gangreno 
gargari 
gimnastiko 
gluti 
gustumi 
germo 
hemoglobino 
histo 
kaki 
kapilaro 
karno 
kartilago 
korpusklo 
larmo 
leŭkocito 
limfo 
manĝi 
medolo 
menstrui 
mukozo 
oscedi 
palpi 
I  pepsino 
pisi 
plasmo 
plori 
poro 

protoplasmo 

rukti 

salivo 

sango 

sekrecio 

senti 

singulti 

spermo 

spiri 

ŝviti 

terni 

trinki 

urini 

vidi 


Floroj 

amaranto 

amariliso 

anagalo 


antero 

azaleo 

begonio 

bukedo 

cejano 

centaŭreo 

dalio 

dianto 

edelvejso 

eriko 

fuksio 

galanto 

gardenio 

genciano 

georgino 

geranio 

gladiolo 

helianto 

heliotropo 

hiacinto 

hortensio 

irido 

jasmeno 

jonkvilo 

kalendulo 

kalto 

kamelio 

kamomilo 

kampanulo 

konvalo 

konvolvulo 

korolo 

kratago 

krizantemo 

lavendo 

lekanto 

lekanteto 

leontodo 

levkojo 

lilio 

lonicero 

lotuso 

magnolio 

malvo 

mimozo 

miozoto 

mirto 

narciso 

nimfeo 

nufaro 

oleandro 

orkideo 

paniklo 

papavo 

peonio 

petalo 

pistilo 

primolo 

ranunkolo 

rezedo 

rododendro 

rozo 

safrano 

siringo 

stameno 

tilio 

tulipo 


Fotografio 

emulsio 

fiksi 

fokusi 

kamero 

kaseto 

kinematografo 

kliŝo 

kodako 

kolodiono 

lenso 

negativo 

objektivo 

obturatoro 

pozitivo 

retuŝi 

stablo 


mirabelo 

moruso 

oksikoko 

olivo 

oranĝo 

persiko 

piro 

pomo 

pruno 

prunelo 

ribo 

rubuso 

sambukbero 

sorpo 

vakcinio 

viburno 

vinbero 


argono 

atmosfero 

azoto 

fiuoro 

haladzo 

heliumo 

hidrogeno 

kloro 

neono 

nitrogeno 

oksigeno 

ozono- 

vaporo 


Geometrio 
V.  Matema- 
tiko 


abundo 

administracio 

amaso 

ambaŭ 

amplekso 

armeo 

bando 

bataliono 

baterio 

bivako 

brigado 

delegacio 

dinastio 


divizio  ■ 

eskadro 

eskadrono 

fasko 

federacio 

garnizono 

hierarhio 

horo 

kapelo 

karavano 

kasto 

kategorio 

klaso 

komitato 

kompanio 

konfederacio 

kongregacio 

kongreso 

konsistorio 

konvencio 

korporacio 

korpuso 

kulto 

maso 

miriado 

multo 

nacio 

nombro 

oligarhio 

ordeno 

parado 

parlamento 

partio 

paroho 

pikedo 

pluralo 

plutokratio 

polico 

popolo 

procesio 

publiko 

raso 

regimento 

respubiiko 

rismo 

roto 

sekto 

senato 

serio 

ŝervico 

sindikato 

sinodo 

skadro 

skadrono 

socio 

societo 

stabo 

svarmo 

taĉmento 

teokratio 

tribo 

trupo 

trusto 

tufo 

tuto 

vico 


Herboj 

mentoro 

algo 

migranto 

genciano 

mistiko 

kamomilo 

monomaniulo 

kano 

monstro 

kanabo 

morfinulo 

kardo 

najbaro 

konvolvulo 

nepo 

leontodo 

nevo 

lino 

nomado 

lolo 

novico 

luzerno 

onklo 

malvo 

orfo 

medikago 

paciento 

okzalo 

pacifisto 

onobriko 

parenco 

plantago 

pario 

ranunkolo 

pasaĝero 

rezedo 

patro 

sinapo 

patrioto 

Higieno 

\r 

patrono 

persono 

avo 

bigamisto 

bubo 

dando 

edzo 

ermito 

eŭnuko 

fakiro 

fianĉo 

filo 

framasono 

frato 

fraŭlo 

fripono 

gasto 

giganto 

hermafrodito 

idioto 

individuo 

intelektulo 

invalido 

kamarado 

kanajlo 

kandidato 

kanibalo 

kartavulo 

kavernulo 

knabo 

kliento 

kolego 

konkurento 

kosmopolito 

kreditoro 

kreolo 

kreteno 

kuzo 

Iaŭreato 

lernanto 

liliputo 

lunatiko 

maniulo 

martiro 

matrono 


pigmeo 

pioniro 

plutokrato 

poligloto 

prozelito 

racionalisto 

reakciulo 

revemulo 

re\'olucionisto 

sekundanto 

sinjoro 

socialisto 

sportulo 

ŝovinisto 

studento 

tirano 

turisto 

vagulo 

vampiro 

vandalo 

vegetarano 

veterano 

veturanto 

vidvo 

viro 

virtuozo 

vojaĝanto 

zeloto 

(v.  ankaŭ  Oku- 

poj-) 

Homaj  Ecoj 

abomena 

absurda 

afabla 

agrabla 

aktiva 

akurata 

alta 

anonima 

antipatia 

apatia 

aroganta 

atenta 


Homaj  Ecoj 


avida 

banala 

bela 

blinda 

blonda 

bona 

brava 

cinika 

civila 

ĉasta 

delikata 

dika 

diligenta 

diskreta 

ebria 

ekscentra 

eleganta 

elokventa 

eminenta 

energia 

entuziasma 

erotika 

familiara 

fanatika 

feliĉa 

fervora 

fidela 

fiera 

firma 

forta 

freneza 

frivola 

furioza 

gaja 

galanta 

genia 

giganta 

gracia 

graveda 

griza 

groteska 

ĝentila 

honesta 

humana 

humila 

humora 

ideala 

idiota 

impotenta 

imuna 

indiferenta 

inteligenta 

intima 

invalida 

juna  ■ 

justa 

jaluza 

kaduka 

kalva 

kapabla 

klera 

koketa 

komika 

kompetenta 

konservativa 

kontenta 

korpulenta 

kripla 


kruda 

kruela 

kulpa 

kuraĝa 

kvieta 

laea 

laika 

lakona 

lama 

lerta 

libera 

liberala 

lojala 

majesta 

malica 

malsana 

malsata 

milda 

miopa 

mizera 

moderna 

modesta 

muta 

naiva 

nobla 

normala 

nuda 

obstina 

optimista 

ordinara 

pala 

pedanta 

perflda 

perfekta 

pesimista 

pia 

populara 

potenca 

praktika 

prava 

preciza 

primitiva 

pruda 

prudenta 

radikala 

raŭka 

riĉa 

rigora 

ruza 

sagaca 

saĝa 

sana 

sankta 

sentimentala 


Ĥemio 

Elementoj 

alkoholo 

aluminio 

anhidra 

antimono 

argono 

arĝento 

arseniko 

atomo 

azoto 

bario 

berilio 

bismuto 

borakso 

boro 

brevio 

bromo 

cerio 

cezio 

dekanti 

dializo 

disprozio 

distili 

erbio 

eŭropio 

feĉo 

fenolo 

fero 

fermenti 

filtri 

fluoro 

fosforo 

gadolinio 

galiumo 

germaniumo 

glicerino 

glikozo 

hafnio 

heliumo 

hidrargo 

hidrogeno 

holmio 

ilinio 

indio 

iridio 

jodo 

kadmio 

kalcio 

kalio 

kalko 

kalomelo 


kamforo 

karbono 

kloro 

kloroformo 

kobalto 

kolodio 

kriptono 

kromo 

kseno 

kupro 

lantano 

lapiso 

lesivo 

litio 

lutecio 

magnezio 

masurio 

molekulo 

molibdeno 

natrio 

neodimio 

neono 

nikelo 

nitrogeno 

nitroglicerino 

oksigeno 

oro 

osmio 

ozono 

paladio 

pirito 

plateno 

plumbo 

polonio 

potaso 

praseodimio 

radiumo 

radono 

rektifi 

reniumo 

retorto 

rodiumo 

rusto 

rutenio 

salpetro 

samario 

selenio 

silicio 

sintezo 

skandio 

sodo 

stano 

stroncio 

sulfuro 

taliumo 

tantalo 

teluro 

terbio 

titanio 

torio 

tulio 

tungsteno 

uranio 

vanadio 

verdigro 

vitriolo 

zinko 


Interjekcioj 


Iloj 

V.  Aparatoj 

Insektoj 

abelo 

akaro 

akrido 

anobio 

anteno 

araneo 

blapso 

blato 

bombikso 

burdo 

cikado 

cimo 

filoksero 

forfikulo 

formiko 

formikleono 

grilo 

jukcimo 

kantarido 

koĉenilo 

kokcinelo 

kokono 

krabpediko 

kulo 

kurkulio 

lampiro 

Iarvo 

libelo 

litcimo 

lokusto 

lukano 

manto 

miriapodo 

mirmeleono 

moskito 

muŝo 

ojstro 

onisko 

papilio 

pediko 

pulo 

pupo 

salikoko 

skabio 

skarabo 

skolopendro 

tabano 

talpgrilo 

tarantulo 

termito 

tineo 


Instrui 

V.  Lingvo 

Instrumen- 

toj 

V.  Aparatoj. 


Juveloj 

ametisto 

berilo 

braceleto 

brilianto 

broĉo 

ĉeno 

diademo 

diamanto 

faceto 

gemo 

grenato 

kameo 

kolĉeno 

karato 

koralo 

kristalo 

krucifikso 

medalo 

medaliono 

opalo 

orelringo 

perlo 

pinglo 

ringo 

rubeno 

safiro 

smeraldo 

ŝtono 

tiaro 

topazo 

turkiso 

Juro 

V.  Regado 

Kapvestoj 

baŝliko 

bireto 

cidaro 

cilindro 

’  ĉapo 
ĉapelo 
diademo 
fezo 

-  kapuĉo 
kasko 
kaskedo 
kepo 


krono 

kufo 

mantilo 

mitro 

peruko 

tiaro 

turbano 

vertoĉapo 

viziero 

vualo 

Koloroj 

blanka 

blonda 

blua 

bruna 

farbo 

•  flava 
fuksino 
griza 
hela 
indigo 
karmezino 
karmino 
koloro 
kontrasto 
lazuro 
nigra 
nuanco 
oranĝa 
punca 
purpura 
rozkolora 
ruĝa 
skarlato 
verda 
violkolora 

Komerco 

adicii 

administri 

adreso 

advokato 

afero 

afiŝo 

afranki 

agento 

aĝio 

akcio 

akcizo 

akto 

*  anonci 
anonima 
artiklo 

-  asekuri 
asigni 
aŭkcio 
baloti 
banko 
bankroti 
bazaro 
bilo 
bileto 
bilanco 
bojkoti 
borso 


Konjunkcioj 


ekspedi 

eksporti 

establi 

etikedo 

fako 

financo 

firmo 

fiska 

foiro 

formala 

garni 

gildo 

gramo 

ĝiro 

hipoteko 

ilustri 

importi 

imposto 

industrio 

kablo 

kalkuli 

kambio 

kapitalo 

kaso 

kaŭcio 

kliento 

kolporti 

komandito 

komerco 

komizo 

kompanio 

konkuri 

konkurenco 

konto 

kontanta 

kontoro 

konvencio 

kontrakto 

kooperacio 

korespondi 

kotizo 

kredito 

kreditoro 

kupono 

kurtaĝo 

'kvalito 

kvanto 

kvitanco 

legitima 

likvidi 

makleri 

mandato 

marĉandi 

marko 

materialo 

merkato 

monopolo 

negoco 

notario 


obligacio 

ofieo 

pagi 

paniko 

poliso 

procedi 

procento 

produkti 

profito 

projekto 

rabato 

reklamo 

rekomendi 

rento 

reprezenti 

saldo 

sekretario 

signi 

sindikato 

sortimento 

specifi 

specimeno 

spekulacio 

spezo 

stenografio 

subskribi 

ŝuldi 

tarifo 

trakti 

transporti 

trusto 

valida 

valuto 

varo 

vendi 

venki 

Konjunkcioj 

alie 

aliparte 

almenaŭ 

ankaŭ 


Konstruaĵoj 
V.  Arhitek- 
turo 


Korelativoj 

vpu  PAĜo N  86 


Kuiri 
Kuiraĵoj 
V.  Ankaŭ 
Bakaĵoj 
Manĝaĵoj 
anaso 
ansero 
barĉo 
bifsteko 
buliono 
deserto 
farĉo 
friti 

gastronomio 

gelateno 

gruo 

kaĉo 

kapono 

karaso 

karpo 

koko 

kolombo 

kompoto 

kotleto 

krabo 

kuiri 

makarono 

makaronio 

marini 

meleagro 

nudelo 

omaro 

omleto 

ostro 

ovo 

pekli 

perĉo 

perko 

petromizo 

pleŭronekto 

ploto 

pudingo 

rosti 

salato 

salmo 

saŭco 

soleo 

sproto 

stufi 

sturgo 

supo 

trufo 

truto 

vermiĉelo 

viando 


Kvalitoj 

Ecoj 

abomena 

abrupta 

absoluta 

abstrakta 

absurda 

abunda 

acida 

agaea 


agrabla 

grandioza 

akra 

grasa 

aktiva 

grava 

akurata 

griza 

akuta 

groteska 

alta 

ĝenerala 

amara 

ĝusta 

amorfa 

hela 

ampleksa 

hirta 

analoga 

horizontala 

anhidra 

identa 

antikva 

impona 

aparta 

intensa 

arbitra 

interna 

arhaika 

inversa 

aŭtentika 

kaduka 

aŭtonoma 

kara 

bela 

klara 

blua 

klasika 

bona 

kolektiva 

bnina 

komforta 

burleska 

kompleta 

centrifuga 

komuna 

eentripeta 

koncentra 

definitiva 

konciza 

dekstra 

konforma 

delikata 

konkava 

demonstrativa 

konkreta 

diafana 

konstanta 

dika 

kontanta 

diversa 

kontinua 

dolĉa 

konveksa 

drasta 

kruda 

ebena 

kruta 

eco 

kurba 

efektiva 

kurioza 

efemera 

kursiva 

egala 

larĝa 

ekscentra 

lasta 

ekskluziva 

laŭta 

ekspresa 

Iegitima 

ekstera 

longa 

ekstra 

maĵora 

ekstrema 

masiva 

ekzakta 

matura 

elasta 

milda 

eterna 

minora 

eventuala 

modera 

facila 

moderna 

fatala 

mola 

favora 

mucida 

fiktiva 

multa 

firma 

natura 

flava 

necesa 

fluida 

negativa 

formala 

nepra 

forta 

neta' 

fortika 

neŭtra 

5c 

fremda 

freŝa 

nigra 

nominala 

frua 

normala 

galvana 

nova 

giganta 

obiektiva 

oblikva 

gotika 

obtuza 

granda 

oficiala 

ofta 

okulta 

oportuna 

ordinara 

paralela 

pasiva 

perfekta 

perpendiku- 

lara 

perpleksa 

plata 

platona 

plena 

populara 

potenca 

pozitiva 

praktika 

preciza 

preta 

primitiva 

privata 

probabla 

profunda 

proksima 

propra 

provizora 

punca 

pura 

ranca 

rapida 

raŭka 

reala 

reciproka 

rekta 

relativa 

respektiva 

rigida 

ruĝa 

sama 

seka 

serioza 

severa 

simila 

simpla 

sinoptika 

sociala  - 

sola 

solena 

solida 

speciala 

spekulativa 

spontanea 

sporada 

stranga 

subita 

subjektiva 

subtila 

sufiĉa 

superlativa 

tragika 

trankvila 

tranzitiva 

unika 

universala 

utila 

vana 

varma 


Laboroj 

administri 

baki 

balai 

bori 

borderi 

brodi 

brodkasti 

brogi 

brokanti 

buĉi 

ĉarpenti 

ĉasi 

ĉerpi 

ĉizi 

deĉifri 

dekanti 

desegni 

desinfekti 

diagnozi 

dilui 

distili 


helpi 

ilustri 

importi 

infuzi 

injekti 

inokuli 

inspekti 

instali 

instrui 

inventi 

kalfatri 

kalkuli 

kaŭterizi 

kirli 

knedi 

kolekti 

kolporti 

kompili 

komponi 

komposti 

konfiti 

konstrui 

kopii 

korespondi 

krei 

kribri 

kritiki 

kroĉi 

kudri 

kuiri 

kuraei 

labori 

laĉi 


Lingvo 

Literaturo 

Verki 

Instrui 

adjektivo 

adverbo 

afikso 

akcento 

aktiva 

akuzativo 

alfabeto 

almanako 

antologio 

apostrofo 

artikolo 

asterisko 

aŭtoro 

beletristiko 

broŝuro 

bulteno 

cenzuri 

cirkulero 

cirkumflekso 

deklinacio 

dialekto 

dialektiko 

diaiogo 


didaktiko 

diftongo 

dramo 

duplikato 

ekzemplero 

elizio 

elokventa 

enketo 

epigrafo 

epigramo 

epilogo 

epitafo 

epizodo 

etimologio 

fabelo 

fablo 

felietono 

fiioiogio 

fleksio 

fonetiko 

frazo 

galimatio 

gazeto 

genitivo 

gloso 

gramatiko 

hieroglifo 

hiperbolo 

historio 

homonimo 

idiomo 

indekso 

infinitivo 

inko 

instrui 

interpreti 

interpunkcio 

ironio 

jargono 

kajero 

karto 

kartono 

katalogo 

katehismo 

kazo 

klasika 

klera 

komo 

komentario 

komparativo 

kompendio 

kompili 

konjugacio 

konjunkcio 

konsonanto 

korelativo 

korespondi 

krajono 

krampo 

kritiko 

kurso 

kursiva 

leciono 

legendo 

lekcio 

lerni 

letero 


liceo 

lingvo 

litero 

literaturo 

litografio 

logiko 

maksimo 

manuskripto 

marĝeno 

metaforo 

metodo 

monologo 

moto 

neologismo 

neto 

nominativo 

noveio 

paĝo 

paleografio 

pamfleto 

paradigmo 

parafo 

paradokso 

parafrazo 

paragrafo 

parentezo 

parodio 

partikulo 

paskvilo 

pedagogio 

pergameno 

pleonasmo 

plumo 

polemiko 

poligloto 

poŝto 

predikato 

prefikso 

prelego 

premiso 

prepozicio 

preterito 

prononio 

prononci 

propozicio 

prospekto 

proverbo 

prozo 

raporti 

recenzi 

redakti 

refuti 

reklamo 

retoriko 

romano 

satiro 

sentenco 

silabo 

silogismo 

sinonimo 

sintakso 

skizo 

skolo 

skribi 

solecismo 

stenografio 

stilo 

studi 


studento 

substantivo 

suflkso 

superlativo 

tabelo 

termo 

termino 

tezo 

tildo 

traduki 

traktato 

transitiva 

tropo 

universitato 

verki 

vokalo 

volumo 

vorto 


Literaturo 

V.  Lingvo 


Ludoj 

V.  Amuzoj 


Lumo 

Fajro 

Hejtmateria- 

loj 

Bruli 

ardi 

brili 

bruli 

cindro 

fajro 

flagri 

flamo 

fluoreski 

forno 

fornelo 

fosforeski 

fulgo 

fumo 

fuzi 

hejti 

hela 

ilumini 

iluminacio 

kandelo 

karbo 

koakso 

konsumi 

krepusko 

lampo 

lantemo 

lucerno 

luno 

lustro 

meĉo 

petrolo 

polarizi 

projekcii 


Malsanoj 

Patologio 

abseeso 

akno 

akuta 

alopecio 

amnezio 

angino 

angoro 

ankilozo 

anomaiio 

antrakso 

apatio 

apedicito 

apopleksio 

artrito 

asfiksio 

askarido 

astmo 

ataksio 

atonio 

atrofio 

bronkito 

cikatro 

delirio 

diabeto 

diareo 

difterito 

dipsomanio 

disenterio 

dismenoreo 

dispepsio 

doloro 

ekzemo 

elefantiazo 

epidemio 

epilepsio 

erisipelo 

favo 

febro 

fibromo 

fistulo 

fobio 

frenezo 

ftizo 

furunko 

gangreno 

gonoreo 

gripo 

halucinacio 

hemikranio 

hemoragio 

hemorojdoj 

hernio 

hidrofobio 

hipertrofio 

hipohondrio 

histerio 

holero 

idioteco 

impotenteco 

infiamo 


influenco 

inkubo 

invalido 

juko 

kalo 

kalveco 

kancero 

karbunklo 

katalepsio 

kataro 

katarakto 

kokluŝo 

koliko 

konstipeco 

kontuzo 

konvulsio 

kreteno 

krizo 

kronika 

kropo 

krupo 

lakso 

lepro 

letargio 

likeno 

lunatiko 

malario 

manio 

marasmo 

melankolio 

meningito 

miopa 

monomanio 

morbilo 

neŭraigio 

neŭrastenio 

nostalgio 

oftalmito 

paralizo 

patologio 

pesto 

pipso 

pirozo 

pliko 

podagro 

puso 

pustulo 

rabio 

reŭmatismo 

sifiliso 

sinkopo 

skabio 

skarlatino 

skorbuto 

skrofulo 

somnambulo 

spasmo 

spleno 

stertoro 

sveno 

ŝankro 

ŝvelo 

ŝveltubero 

tetano 

tifo 

tiko 

trihino 


tuberkulo 

tuberkulozo 

tumoro 

tuso 

uicero 

variolo 

veruko 


Manĝaĵoj 
Maniĝilaro 
V.  Ankaŭ  Kuiri 
ambrozio 


apetito 

barĉo 

bifsteko 

biskvito 

bombono 

buliono 

bulko 

buŝtuko 

butero 

ĉokolado 

deserto 

farĉo 

fasti 

festeno 

fiŝo  (V.  Fiŝoj) 
fiano 
forko 
fromaĝo 
frukto  (V.  Fru- 
ktoj) 

gastronomio 
gelateno 
glaciajo 
grio 
haringo 
kaĉo 
kando 
kapono 
karamelo 
karaso 
karpo 
kaviaro 
koko 
kolbaso 
kolombo 
kompoto 
kotleto 
krabo 
krakeno 
kreno 
kringo 
kuko 
kulero 
lardo 
lunĉo 
maco 
makarono 
makaronio 
maisata 
man 


marcipand 

margarino 

marmelado 

meiaso 

meleagro 

menuo 

meringelo 

mielo 

mustardo 

nudelo 

nukso  (V. 

Nuksoj) 

oblato 

omaro 

omleto 

ostro 

ovo 

pano 

pasto 

pasteĉo 

perĉo 

perko 

petromizo 

pipro 

plado 

pleto 

pleŭronekto 

pioto 

pudingo 

regali 

restoracio 

salo 

salato 

saimo 

sandviĉo 

sardeio 

sardino 

sata 

saŭco 

siropo 

soleo 

spico 

sproto 

sturgo 

suĉi 

sukero 

supo 

ŝinko 

taso 

teiero 

telertuketo 

torto 

tranĉilo 

tripo 

truto 

vaflo 

vegetaĵo  (V. 

Vegetaĵoj) 

vermiĉelo 

viando 


Maraferoj 

V.  Navigado 


Maŝinoj 

V.  Aparatoj 


Matematiko 

Geometrio 

Mehaniko 

adicio 

akuta 

algebro 

angulo 

cikioido 

cii-klo 

denominatoro 

diagonalo 

ekscentro 

akvacio 

frakcio 

geometrio 

giobo 

hiperbolo 

hipotenuso 

horizontala 

kliko 

koeficiento 

komplemento 

konuso 

kosinuso 

kotangento 

kubo 

kvadranto 

kvadrato 

kvociento 

limbo 

iozanĝo 

mantiso 

matematiko 

mediano 

mehanismo 

multipliki 

nulo 

numeraio 

numeratoro 

obiikva 

obtuza 

orto 

parabolo 

paralelo 

paraleiepipedo 

paraleiogramo 

pedalo 

pendolo 

pentagono 

perimetro 

perpendikulara 

piramido 

pivoto 

plus 

poligono 

poluso 

pozitiva 

produto 

pulio 

rado 

radio 

rektifi 

risorto 

rombo 

segmento 

sektoro 

sfero 


smuso 

spindeio 

spiralo 

sumo 

surfaco 

takelo 

tangento 

trapezo 

trigonometrio 

vertikala 


apogsego 

benketo 

breto 

bufedo 

divano 

ekrano 

etaĝero 

fonografo 

fornelo 

glaciŝranko 

hamako 

infanseĝo 

kanapo 

kandelabro 

komodo 

konsolo 

kurteno 

kuseno 

iampo 

libroŝranko 

iito 

lulilo 

lulseĝo 

matraco 

pupitro 

radiaparato 

rulseĝo 

seĝo 

skribotablo 

sofo 

spegulo 

stablo 

ŝranko 

tablo 

tabureto 

tapeto 

tapiŝo 

trono 

tualeta  tablo 
vestoŝranko 


Medicino 

Farmacio 

akonito 

aloo 

alopatio 

alteo 

antidoto 

apoteko 

apotekisto 

arniko 

bandaĝo 

beladono 

bisturio 


borago 

radioterapio 

radono 

litro 

borakso 

rccepto 

reniumo 

lodo 

biankardo 

ricinoleo 

rodiumo 

manometro 

cikuto 

ruto 

rubidio 

mejlo 

ĉarpio 

sambuko 

rutenio 

mikrometro 

daturo 

sanatorio 

samario 

milipramo 

desinfekti 

sfigmomano- 

selenio 

miliiitro 

diagnozi 

metro 

silicio 

milimetro 

digitalo 

simptomo 

skandio 

miriametro 

doktoro 

skarifi 

stano 

perimetro 

dozo 

skarpo 

stroncio 

radiometro 

drogo 

spatelo 

ŝtalo 

termometro 

elektrotcrapio 

splinto 

taliumo 

uino 

eliksiro 

emetiko 

etiologio 

farmacio 

farmaciisto 

fizioterapio 

flegi 

fototerapio 

ginekologio 

hidroterapio 

higieno 

hiskiamo 

hisopo 

homeopatio 

hospitalo 

hirurgio 

imuna 

infekti 

injekti 

inokuli 

kalomelo 

kamforo 

kamomilo 

kataplasmo 

kaŭterizi 

kinino 

kirurgio 

kliniko 

klistero 

kloroformo 

kokaino 

kompreso 

kupo 

kuraci 

kuracisto 

kvaranteno 

mancinelo 

masaĝo 

medicino 

medikamento 

mento 

morfino 

narkoti 

narkotiko 

operacio 

opio 

ortopedio 
paciento 
patologio 
pilolo 
plastro 
prognozo 
pulso 
pulvero 
radiologio 


striknino 

terapio 

termometro 

tizano 

vakeinio 

valeriano 

veratro 

Mefianiko 
V.  Matema- 
tiko 

Metaloj 

alfenido 

aluminio 

amalgamo 

arĝento 

bario 

berilio 

bismuto 

bronzo 

cerio 

cezio 

erlŭo 

eŭropio 

fero 

gadolinio 

galiumo 

geraniumo 

hidrargo 

indio 

iridio 

kadmio 

kalcio 

kalio 

kobalto 

kromo 

kupro 

lantano 

latuno 

litio 

lutecio 

magnezio 

molibdbeno 

natrio 

nikelo 


tantalo 

terbio 

tombako 

tungsteno 

uranio 

vanadio 

volframo 

zinko 

Metioj 
V.  Okupoj 

Mezuroj 

Kaj 

Mezuriloj 

aerornetro 

amperomctro 

arŝino 

barometro 

baroskopo 

buŝelo 

centigramo 

colo 

decigramo 

decilitro 

decimetro 

dekagramo 

dekalitro 

dekametro 

dinamometro 

elektroskopo 

eŭdiometro 

fonometro 

futo 

galvanometro 

gnomono 

grado 

gramo 

hektaro 

hektogramo 

hektolitro 

hektometro 

hidrometro 

higrometro 

higroskopo 

horloĝo 

jardo 

karato 

kilogramo 

kilolitro 

kilometro 

klafto 

kronometro 


Mikroboj 

Bakterioj 

Baeiloj 

amebo 
'  baeilo 
ĉelo 

diftcrito 
J  discnterio 
erisipelo 
feĉo 

gonokoko 
gripo 
ĝermo 
holero 
!  korpusklo 
lepro 

;  leŭkocito 
!  malario 
miasmo 
mikrobo 
mikroskopo 
protoplasmo 
sifiliso 
spermo 
tetano 
tifo 

tuberkulozo 

Milito 

admiralo 

barikado 

bastiono 

bataliono 

baterio 

blokado 

citadelo 

degradi 

dejori 

dinamito 

disciplino 

divizio 

dragono 

eksplodi 

embuski 

epoleto 

eskadro 

eskadrono 

fiagu 

fortikajo 

fronto 


garnizono 
generalo 
glavo 
grenado 
gvardio 
hetmano 
husaro 
infanterio 
invadi 
kadeto 
kampo 
kanono 
kantonmentO 
kapitano 
kapitulaci 
'  kaporalo 
kartoĉo 
kasko 
kavaliero 
kazemato 
kazerno 
kepo 
keraso 
kokardo 
kolonelo 
komandi 
kontribucio 
korpuso 
korveto 
kozako 
lanco 
lancisto 
legio 

leŭtenanto 
majoro 
manovri 
marŝalo 
melinito 
milito 
mobilizi 
municio 
muskedo 
muskedisto 
nitroglicerino 
"  oficiro 
operacio 
paco 
pafi 
parado 
parapeto 
patrolo 
pensio 
periskopo 
pikilo 
pikedo 
pistolo 
posteno 
pulvo 
rapiro 
regimento 
rekruto 
remparo 
revuo 
rezigni 
roto 
sabro 
sago 


Mitologio 

,  salvo 
serĝento 
sieĝi 
skadro 
skadrono 
skernii 
soldato 
sprono 
stabo 
standardo 
stileto 
strategio 
ŝargi 
ŝrapnelo 
taĉmento 
taktiko 
tanko 
torpedo 
trajno 
traktato 


Mitologio 
Fabelaj 
Estajoj  MUZ0Ji 
Afrodito  (V. 

Ami) 

Amoro 
Apolo 
Areso  (V. 

Ami) 

Atlaso 

Aŭroro 

Baiio 

Boreaso 

Cerbero 

demono 

dio 

diablo 

Diano 

drako 

elfo 

Erato 

Eskulapo 

faŭno 

feo 

feino 

fenikso 

floro 

fortuno 

furio 

gnomo 

gorgono 

grifo 

ĥadeso  (V. 

,  .  Tombo) 

harpio 
hebeo  (V. 

Juna) 

Herkuleso 

Hermeso 

hidro 

Higeio 

Himeno 

himero 

idolo 

Irido 


Moluskoj 


Meduzo 

Mnemozine  (V. 

Memoro) 
Merkuro 
Melopomeno 
(V.  Tragedio) 
Minervo 
mito 

mitologio 

muzo 

najado 

nektaro 

nikso 

nimfo 

ogro 

orakolo 

orfeo 

Pano  (V.Paŝti) 

parĉo 

pigmeo 

Plutono 

Polihimnio 

Prometeo 


Moluskoj 

argonaŭto 

asterio 

heliko 

konko 

limako 

litorino 

naŭtilo 

ostro 

polpo 


Monatoj 

Januaro 

Februaro 

Marto 

Aprilo 

Majo 

Junio 

Julio 

Aŭgusto 

Septembro 


Oktobro 

Novembro 

Decembro 


Mono 

cendo 

centavo 

centimo 

denaro 

dinaro 

dolaro 

drakmo 

dukato 

duro 

financo 

fisko 

floreno 

franko 

gajni 

groŝo 

guldeno 

honorario 

kapitalo 

kopeko 

mono 

obolo 

pago 

penco 

pfenigo 

piastro 

rekompeneo 

salajro 

soldo 

sterlingo 

ŝilingo 

talero 


Morto 

Akcidentoj 

akcidento 

atenci 

droni 

duelo 

ekstermi 

ekzekuti 

eŝafodo 

funebro 

gilotino 

hekatombo 

kadavro 

katafalko 

katakombo 

korpo 

kripto 

maŭzoleo 

morto 

mumio 

neki'ologo 

sarkofago 

sufoki 

testamento 

tombo 

veneno 


Movo 
V.  Ripozo. 


Muziko 

Muzikilo 

Voĉo 

agordi 

akordo 

akordiono1 

akordioneto 

aldo 


arpego 

banĝo 

baritono 

barkarolo 

baso 

bastamburo 

bastrumpeto 

basviolono 

bekvadrato 

bemolo 

cimbalo 

citro 

diapazono 

dieso 

disko 

disonanco 

dueto 

etudo 

fagoto 

fermato 

ĥfro 

finalo 

flaĝoleto 

fluto 

fonografo 

fortepiano 

fugo 

gamo 

gitaro 

grafofono 

gtti-do 

guzlo 

ĝazbando 

harmonio 

ha»moniko 

harmoniumo 

harpo 

hobojo 

horo 

kadenco 

kaldrontam- 

burc 

kastanjeto 

klapo 

klariono 

klarneto 

klavo 

kleo 

komponi 

koncerto 

konservatorio 

kontrabaso 

kontralto 

kontrapŭnkto 

kordo 

korneto 


kresĉende 

kromato 

ksilofono 

kvarto 

kvarteto 

kvinto 

ligaturo 

liro 

Iiuto 

maĵora 

mandolino 

melodio 

metronomo 

minora 

moduli 

muziko 

notoj 

ofiklejdo 

okarino 

oktavo 

opero 

orgeno 

orkestro 

partituro 

paŭzo 

piano 

preludo 

recitativo 

ritnio 

sakfajfilo 

saksofono 

seksto 

septeto 

septimo 

serenado 

simfonio 

sistro 

skerco 

solisto 

sonato 

soprano 

ŝalmo 

tamburo 

tamburino 

tamtamo 

tenoro 

terceto 

tercio 

tonigilo 

tonforketo 

triangulo 

trilo 

trombono 

trumpeto 

unisono 

uverturo 

violono 

violonĉelo 


Muzoj 

Erato  (V. 

Poezio) 

Kaliopo 

Klio 

Melopomeno 

Polihimnio 


Terpsihoro 

Thalio 

Uranio 

Uterpo 


Navigado 

Maraferoj 

Ŝipoj 

ankro 

balasto 

buo 

ferdeko 

goeleto 

gondolo 

grajpo 

graplo 

haveno 

helico 

jahho 

kajuto 

kalfatri 

kanoto 

kapitano 

kapstano 

kilo 

kluso 

kluzo 

kompaso 

korsaro 

korveto 

koŝo 

krozi 

krozŝipo 

kutro 

masto 

navigado 

navigacio 

padeli 

piloto 

pirogo 

pramo 

refo 

rodo 

sekstanto 

skuno 

ŝalupo 

ŝipo 

tajdo 

velo 


Oficoj 
V.  Okupoj. 


Okultismo 

animo 

aperaĵo 

fantasmagorio 

fantomo 

horoskopo 

mediumo 

metafiziko 

metempsikozo 

mistero 

mistiko 

okultismo 

spektro 

spirito 

spiritismo 

superstiĉo 

talismano 

telepatio 


Okupoj 

Profesioj 

Metioj 

Oficoj 

advokato 

aeronaŭto 

aktoro 

aviadisto 

aviatoro 

bakisto 

bandito 

bankiero 

botanikisto 


botisto 

buĉisto 

ĉarpentisto 

easisto 

ĉefo 

dekano 

dentisto 

diakono 

direktoro 

doktoro 

dramatisto 

dramaturgo 

drogisto 

ekonomo 

eksperto 

episkopo 

esploristo 

estro 

fabelisto 

fablisto 

fakiro 

faktoro 

farbisto 

felaho 

filantropo 

filatelisto 

filologo 

filozofo 

fiŝisto 

fizikisto 

fiziologo 

fizionomiisto 

floristo 

forĝisto 

fotografisto 

frenologo 

fuŝisto 

gastronomo 

geodeziisto 

geografiisto 

geometriisto 

ginekologo 

gladiatoro 

glazuristo 

gravuristo 

grumo 

guvernisto 

gvardiano 

ĝardenisto 

ĝendarmo 

harpisto 

hipnotigisto 

historiisto 

histriono 

humoristo 

husaro 

hemiisto 

hirurgo 

iluziisto 

imperiestro 

impresario 

inĝeniero 

inkvizitoro 

inspektoro 

instruisto 

intendanto 

inventisto 


jezuito 

juvelisto 

ĵokeo 

jonglisto 

kaldronisto 

kalifo 

kanceliero 

kanoniko 

kantoro 

kapelestro 

kapitano 

kaporalo 

kapueeno 

kardinalo 

kariero 

karikaturisto 

kasisto 

kelnero 

kirurgo 

klarnetisto 

koĉero 

kolonelo 

kolportisto 

komediisto 

komereisto 

komiko 

komisaro 

komizo 

komponisto 

kompostisto 

konduktoro 

konsulo 

kontrabandisto 

korektisto 

korsaro 

kozako 

kriminalisto 

kritikisto 

kuiristo 

kuracisto 

kuratoro 

kuriero 

kvestoro 

laboristo 

ladisto 

lakeo 

lakisto 

lavisto 

ledisto 

leŭtenanto 

litografisto 

magiisto 

magistrato 

majstro 

makleristo 

mandareno 

marŝalo 

masaĝisto 

masonisto 

mastro 

maŝinisto 

matadoro 

matematikisto 

medicinisto 

mekanikisto 

melkisto 

metafizikisto 


metio 

mikado 

mineralogiisto 

ministo 

ministro 

misiisto 

monaho 

monarho 

muskedisto 

muzikisto 

naturisto 

notario 

novelisto 

nuncio 

ofico 

oficisto 

oficiro 

okulisto 

okultisto 

okupo 

optikisto 

oratoro 

ornitologiisto 

orografiisto 

ortopediisto 

paĝio 

pajaco 

paleografiisto 

paleontologi- 

isto 

papo 

pastro 

paŝtisto 

pedagogo 

pedelo 

pejzaĝi^to 

peltisto 

pentristo 

pianisto 

piloto 

pirato 

plumbisto 

poeto  . 

policisto 

poluristo 

pontifiko 

prefekto 

presisto 

prezidanto 

profesio 

profesoro 

prokuroro 

propagandisto 

prostituistino 

puntistino 

rabisto 

rabeno 

radiologo 

redaktoro 

reĝo 

reĝisoro 

rektoro 

remburisto 

revizoro 

rimenisto 

romanisto 

satiristo 


sciencisto 

sekretario 

serĝento 

servisto 

skulptisto 

soldato 

sorĉisto 

spiono 

spiritisto 

spiritualisto 

stebisto 

stukisto 

sufloro 

sultano 

ŝaho 

ŝipano 

ŝipestro 

ŝofero 

ŝpinisto 

ŝtatisto 

ŝuisto 

tajloro 

taksisto 

tanisto 

tapetisto 

teknikisto 

telefonisto 

telegrafisto 

tinkturisto 

toreadoro 

tornisto 

tragediisto 

trumpetisto 

tubisto 

ulano 

vartistino 

verkisto 

veterinaro 

veziro 

viandisto 

vikario 

violopisto 

violonĉelisto 

vitristo 

zoologo 

zuavo 

Optiko 

breloko 

grandiga  vitro 

kalejdoskopo 

kondensatoro 

lenso 

lorno 

lorneto 

lupeo 

magia  lanterno 

mikroskopo 

monoklo 

objektivo 

oftalmoskopo 

okulvitro 

perimetro 

periskopo 

polariskopo 

spektroskopo 

stereoskopo 


Organoj 
V.  Anatomio. 

Parencoj 
V.  Familio 

Patologio 
V.  Malsanoj 

Pentri 
V.  Arto 

Piedvestoj 

babuŝo 

boto 

galoŝo 

gamaŝo 

glitŝuo 

kalkanumo 

kotorno 

neĝŝuo 

pantoflo 

plandumo 

sandalo 

ŝtrumpo 

ŝuo 

ŝulaĉo 

Poezio 

balado 

eklogo 

elegio 

epigramo 

fabelo 

idilio 

kantato 

liriko 

metriko 

odo 

pentametro 

poemo 

poeto 

poezio 

prozodio 

rimo 

ritmo 

soneto 

spondeo 

strofo 

trokeo 

verso 

Prefiksoj 

VIEJU  PA&ON  446 

Prepozicioj 

vmu  PAŜON  446 

Profesio 
V.  Okupoj 

Pronomoj 


Radio 

V.  Elektro 

Rangoj 

V.  Titoloi 

Regado 

Juro 

advokato 

ambasadoro 

amnestio 

aneksi 

apelacio 

aresti 

arhivo 

armeo 

artilerio 

asesoro 

baloto 

caro 

civito 

deklaracio 

dekreto 

delegi 

delegaeio 

demagogo 

demokratio 

departemento 

deputato 

deputi 

detektivo 

diktatoro 

dinastio 

diplomato 

dogano 

ekzili 

federacio 

fiago 

forumo 

ĝendarmo 

higrarhio 

imperio 

imposto 

instanco 

juĝi 

juĝisto 

juristo 

juri 

kalifo 

■  kancelario 
kanceliero 
kantono 

.  karcero 
kateno 
komisaro 
kondamni 
konfederacio 


konfiski 

konservativa 

konstitucio 

konsulo 

kroniko 

kvcstoro 

lcgato 

leĝo 

liberala 

magistrato 

mandareno 

manifesto 

manifestacio 

mikado 

ministro 

mnnarhio 

notario 

nuncio 

ofico 

oficisto 

oliprarhio 

oideno 

ostracismo 

parlamento 

pasporto 

pensio 

pledi 

plutokratio 

polico 

policisto 

politiko 

jirefekto 

piezidi 

prezidanto 

procesio 

proklami 

prokuroro 

protektorato 

protokolo 

reakcio 

regi 

regno 

reĝo 

respubliko 

revolucio 

rezigni 

sceptro 

senato 

sultano 

ŝaho 

ŝtato 

teokratio 

teritorio 

teroro 

tribunalo 

tributo 

trono 

verdikto 

veziro 


anatemo 

anĝelo 

animo 

antikristo 

antisemito 

anunciacio 

a]iostolo 

arkco 

aspcrgi 

ateismo 

aŭ)'colo 

aŭtodafeo 

baldakcno 

bapti 

bibiio 

bigoto 

blasfemo 

bramano 

Budao 

ciborio 

cidaro 

cirkumcidi 

dalmatiko 

dekano 

diakono 

dogmo 

Edeno 

edifi 

eklezio 

ekskomuniki 

episkopo 

avengelio 

fanatiko 

fetiĉo 

filaktero 

geheno 

Genezo 

gi‘aco 

herezo 

hierarhio 

himno 

hostio 

ikono 

infero 

inkvizicio 

inkvizitoro 

islamo 

Jezuo 

jezuito 

kabalo 

kanoniko 

kantoro 

kapelo 

kapuceno 

kai'dinaIo 

katedro 

katedralo 

katoliko 

kerubo 

komunio 

konfesi 

konfirmi 

konsistorio 

konverti 

korano 

koŝera 

kripto 


Kristo 

kruco 

krucifikso 

kulto 

kvakero 

litanio 

liturgio 

lucerno 

madono 

Mahometo 

manao 

meso 

mesio 

minarcto 

miraklo 

misio 

misiisto 

mistika 

monaho 

monahejo 

monoteismo 

moskeo 

navo 

nimbo 

ordeno 

ortodoksa 

jiagodo 

panteismo 

]>apo 

paradizo 

paroho 

pastro 

pedelo 

peki 

penti 

pia 

politesimo 

politeisto 

pontifiko 

prediki 

preĝi 

preĝejo 

prelato 

prioro 

procesio 

profani 

jirofeto 

protestanto 

providenco 

psalmo 

purgatorio 

puritano 

rabeno 

religio 

rito 

rozario 

sakrilegio 

sankta 

satano 

serafo 

sinagogo 

sinodo 

spirito 

standardo 

talmudo 

teismo 

teisto 


Reptilioj 

aspido 

bazilisko 

boao 

gavialo 

hameliono 

helonio 

igvano 

kelonio 

kolubro 

kobro 

krokodilo 

lacerto 

salamandro 

serpento 

testudo 

trito 

vipuro 

Rezino 

Gluo 

Vakso 

ambro 

balzamo 

dekstrino 

ebonito 

emajlo 

gluo 

gudro 

gumo 

gutaperko 

ihtiokolo 

incenso 

kaŭĉuko 

keno 

kolofono 

lako 

mirho 

parafino 

peĉo 

rezino 

sukceno 

terebinto 

vakso 


enngracio 

fiui 

flugi 

fiuso 

frekventi 

fuĝi 

gaiopi 

grimpi 


Sciencoj 

Doktrinoj 

akustiko 

antropologio 

arheologio 

arhitekturo 

aritmetiko 

astronomio 

astrologio 

biologio 

botaniko 

determinismo 

dinamiko 

diplomo 

doktrino 

elektrodina- 

miko 

elektrostatiko 

elektroterapio 

embriologio 

entomologio 

etiko 

etimologio 

etiologio 

etnografio 


etnologio 

evolueio 

fako 

fakultato 
farmacio 
filologio 
filozofio 
fiziko 
fiziologio 
fizioterapio 
fonctiko 
fotometrio 
frenologio 
galvanismo 
geodezio 
geofrafio 
geologio 
geometrio 
ginekologio 
heraldiko 
hidraŭliko 
hidrostatiko 
higieno 
hipnotismo 
histologio 
hemio 
hirurgio 
ihtiologio 
korifeo 
kosmogonio 
kosmografio 
kosmologio 
kronologio 
medicino 
meteorologio 
metriko 
mineralogio 
numismatiko 
optiko 
ornitologio 
orografio 
■  paleografio 
paleontologio 
patologio 
pedagogio 
politiko 
psihologio 
radiologio 
scienco 
sociologio 
zoologio 

Sezonoj 

printempo 

somero 

aŭtuno 

vintro 

Skulpti 
V.  Arto 


Ŝtofo 

Teksaĵo 

atlaso 

batisto 

damasko 

drapo 

fadeno 

felpo 

felto 

flanelo 

fusteno 

galono 

gazo 

kalikoto 

kamloto 

kanabo 

kanvaso 

katuno 

kotono 

krepo 

laktolo 

lano 

ledo 

lino 

Iinolelumo 

marokeno 

materialo 

muslino 

nankeno 

perkalo 

pluŝo 

punto 

reto 

rubando 

silko 


Spaco 
V.  Tero 


Spicaĵoj 

aĵlo 

cepo 

cinamo 


Teatro 

akto 

aktoro 

aplaŭdi 

arlekeno 

baleto 

benefico 

burlesko 

cirko 

deklami 

dramo 

farso 

filmo 

hipodromo 

histriono 

impresario 

kazino 

kinemato- 

grafejo 

klaŭno 

komedio 

komiko 

korifeo 

kuliso 

kurteno 

loĝio 

magiisto 

marioneto 

melodramo 

opero 

pajaco 

pantomimo 

partero 

programo 

prologo 

protagonisto 

pulĉinelo 

reĝisoro 

repertuaro 

rolo 

sceno 

spektaklo 

suflori 

teatro 

tragedio 

-tragikomedio 

trupo 


Teksaĵoj 
V.  Ŝtofo 


gnomono 

hieraŭ 

hodiaŭ 

horo 

horloĝo 

jaro 

kalendaro 

kronometro 

mateno 

minuto 

momento 

monato 

morgaŭ 

periodo 

printempo 

sekundo 

semajno 

somero 

tago 

tempo 

vespero 

vintro 


abismo 

akvofalo 

aleo 

areo 

argilo 

arkta 

arŝino 

avenuo 

betono 

bitumo 

bordo 

bulvardo 

centimetro 

decimetro 

dekametro 

deklivo 

dezerto 

dimensio 

distanco 

distrikto 

doko 

ekvatoro 

farmo 

fjordo 

fontano 

golfo 

grafito 

granito 


kaskado 

kavo 

kilometro 

klafto 

klifo 

kloako 

kolonio 

kontinento 

korso 

korto 

kosmo 

koto 

kratero 

kreto 

krutaĵo 

kvartalo 

labirinto 

lafo 

lago 

laguno 

lando 

limo 

loko 

maro 

marĉo 

meridiano 

makadamo 

mejlo 

metropolo 

milimetro 

mino 

mineralo 

miriametro 

mondo 

monto 

nordo 

oazo 

oblikva 

oceano 

okcidento 

oriento 

panoramo 

parko 

pavimo 

pejzaĝo 

placo 

poluso 

polvo 

promontoro 

provinco 

puto 

regiono 

rendevuo 

rifo 

rivero 

roko 

spaco 

stepo 

strato 

sudo 

ŝlimo 

ŝoseo 

ŝtato 

ŝtono 

tero 

tereno 

tundro 


Titoloj 

admiralo 

ambasadoro 

asesoro 

barono 

caro 

ĉambelano 

diktatoro 

doktoro 

duko 

ekscelenco 

eminenco 

generalo 

grafo 

heroldo 

hetmano 

imperiestro 

insigno 

kalifo 

kapitano 

kardinalo 

kavaliro 

kolonelo 

komisaro 

konsulo 

leŭtenanto 

magistrato 

majoro 

majstro 

mandareno 

markizo 

marŝalo 

mikado 

ministro 

monarho 

moŝto 

nobelo 

oficiro 

papo 

pastro 

pontifiko 

prefekto 

prezidanto 

princo 

prokuroro 

rabeno 

rango 

reĝo 

serĝento 

sultano 

ŝaho 

titolo 


Tolaĵo 

antaŭtuko 

buŝtuko 


Trinkaĵoj 


cermzo 

kalsono 

kolumo 

litotuko 

manumo 

subĉemizo 

subjupo 

tablotuko 

telertuketo 

viŝtuko 

Trinkaĵoj 

Trinki 

akvo 

alkoholo 

brando 

buterlakto 

cidro 

cikorio 

ĉampano 

ĉokolado 

drinki 

drogo 

ĝino 

kafo 

kakao 

kirŝo 

konjako 

lakto 

likvoro 

limonado 

mosto 

nektaro 

portero 

punĉo 

rumo 

selakto 

soifi 

suko 

teo 

trinki 

vermuto 

vino 

viskio 

Tualeto 

broso 

buklo 

dekolti 

dentbroso 

dentpasto 

frizi 

frizilo 

kombi 

kombilo 

odekolono 

parfumo 

pinglo 

pomado 

pudro 

sapo 

talko 

tualeto 

vazelino 


baseno 

bokalo 

botelo 

buterujo 

ciborio 

cisterno 

fandujo 

flakono 

gabio 

gamelo 

glaso 

kafujo 

kaĝo 

kaldrono 

kaliko 

kapsulo 

karafo 

karbujo 

kartoĉo 

kaserolo 

kesto 

kloŝo 

kofro 

korbo 

koverto 

kremujo 

krisolo 

kruĉo 

kuvo 

lavujo 

monujo 

paperujo 

pato 

pelvo 

pistujo 

plado 

pleto 

pokalo 

polvujo 

poto 

retorto 

sako 

sitelo 

skatolo 

taso 

teko 

telero 

tino 

tirkesto 

tornistro 

trogo 

urno 

valizo 

vazo _ 

Vakso 
V.  Rezino 
Vegetaĵoj 

abrikoto 

absinto 

agariko 

agavo 

ajlo 

■  akacio 
akonito 
akvomelono 
aigo 


aloo 

frambo 

kukurbo 

alteo 

frangolo 

kumino 

amaranto 

fuko 

kupulo 

amariliso 

fuksio 

kverko 

amelo 

fungo 

laktuko 

anagalo 

gajlo 

lapo 

ananaso 

galanto 

lariko 

anemono 

gardenio 

laŭro 

angeliko 

genciano 

lavendo 

anizo 

georgino 

lekanto 

antero 

geranio 

lekanteto 

arakido 

gladiolo 

lento 

arbusto 

glano 

leontodo 

arniko 

grajno 

levkojo 

artiŝoko 

granato 

liano 

asparago 

grapolo 

likeno 

avelo 

grio 

likopodio 

aveno 

groso 

lilio 

azaleo 

ĝardeno 

limedo 

banano 

ĝermo 

lino 

batato 

hedero 

lolo 

bedo 

helianto 

lonicero 

begonio 

heiiotropo 

lotuso 

beladono 

herbo 

lupolo 

bero 

hiaeinto 

luzerno 

beto 

biskiamo 

magnolio 

borago 

hisopo 

mahagono 

brano 

hordeo 

maizo 

brasiko 

hortensio 

malto 

brokolo 

ilekso 

malvo 

bulbo 

irido 

mancinelo 

burĝono 

jasmeno 

mandragoro 

cedro 

jonkvilo 

markoto 

cejano 

juglando 

mateo 

celerio 

kafo 

medikago 

celulozo 

kakao 

melampiro 

centaŭro 

kakto 

meliso 

cepo 

kalabaso 

melono 

cerealo 

kalendulo 

melongeno 

cerefolio 

kalto 

melopepo 

cidonio 

kamelio 

mento 

ciklameno 

kamomilo 

merizo 

cikorio 

kampanulo 

merkurialo 

cikuto 

kano 

mespilo 

cinamo 

kanabo 

migdalo 

citrono 

kaporo 

milio 

ĉerizo 

kardo 

mimozo 

daktilo 

kariofilo 

miozoto 

dalio 

karobo 

mirabelo 

daturo 

karoto 

mirto 

dianto 

karpeno 

moruso 

digitalo 

kaŝtano 

musko 

dorno 

klemato 

muskato 

edelvejso 

kokao 

napo 

endivio 

kokoso 

narciso 

eriko 

kolokinto 

nimfeo 

eŭfrazio 

kolzo 

nufaro 

fabo 

konvalo 

nukso 

fago 

konvolvulo 

oksikoko 

faruno 

korolo 

okzalo 

fazeolo 

kotonujo 

oleandro 

fenkolo 

kratago 

olivo 

figo 

kreno 

onobriko 

filiko 

kreso 

oranĝo 

fojno 

kreskajo 

origano 

folio 

krizantemo 

orkideo 

frago 

kukumo 

paĉulo 

Vegetaĵoj 

pajlo 

palmo 

paniklo 

papajo 

papavo 

papiruso 

pastinako 

patato 

peonio 

persiko 

petalo 

petroselo 

pimento 

pino 

pinio 

pipro 

piro 

pistako 

pistilo 

pizo 

pizango 

planto 

plantago 

platano 

poligono 

polipo 

pomo 

poplo 

poreo 

primolo 

pruno 

prunelo 

rabarbo 

radiko 

rafano 

ranunkolo 

rapo 

rezedo 

ribo 

ricino 

rizo 

rododendro 

rosmareno 

rozo 

rubuso 

ruto 

sabeliko 

safrano 

saguo 

saliko 

salvio 

sambuko 

sekalo 

senecio 

sepalo 

silikvo 

sinapo 

siringo 

sorpo 

spiko 

spinaco 

sporo 

stameno 

sukerkano 

tabako 

tapioko 

teo 


BENSON  SCHOOL 


555 


OF  ESPBRANTO.  NEWARK.  NEW  JERSEY.  U.  S.  A. 


II  N  D  E  K  S  01 

Babilona,  La  turo,  bildo . .  6 

Babilona,  La  turo,  versaĵo  de  M.  Goldberg .  7 

Aĉ,  sufikso . 47 

Ad,  sufikso  . . . . . . .  40 

Ad,  ekzemploj  de  uzado . 232 

Adjektivoj  . 33 

Adjektivoj,  listoj  da . . . . . 543,  545 

Adverboj  . , . .  34 

Bakterioj,  listo  da . 548 

Bapto,  Pri,  legaĵo  de  H.  Heriot . 102 

Bastono,  La  rompita,  legaĵo . 53 

Bataliloj,  listo  da  541 

Beleco,  Korpa,  legaĵo  de  Frederiko  Karinthy  199 

Benson,  D-ro,  bildo . . .  12 

Betulo,  La,  versaĵo  el  A.  Kursinski . 227 

Bestoj,  listo  da . 541 

Biblio,  listo  da  samspecaj  vortoj . . . 551 

Bildeto,  legajo.  trad.  Liudas  Alseika . 205 

Bimbi,  La  hundeto,  levraĵo . . . .  73 

Birdo,  La  soifa,  legajo  .  .....  41 

Birdoj,  listo  da . 541 

Birdoj  migrantaj,  versaĵo  el  E.  Tegner . . 219 

Birdoj  migrantaj,  versajo  el  E.  J.  Stagnelius  224 

Bo-,  prefikso,  ekzemploj  de  uzado .  261 

Bona  konsilisto,  legaĵo,  trad.  M.  Duŝanski . 106 

Bona  respondo,  legaĵo,  el  La  Lernanto .  105 

Bonaj  jaroj,  Sep,  iegaĵo,  trad.  J.  Jurysta . 149 

Bonulo  kaj  sentaŭgulo,  trad.  Kovalevski . 113 

Bruli,  listo  da  samspecaj  vortoj .  546 

Bruno,  Ĝiordano,  martiro  de  1’  libera  penso  207 
Brutoj,  listo  da .  541 

Aforismoj,  Senteneoj,  Paradoksoj  209 

Agrikulturo,  listo  da  samspccaj  vortoj . 539 

Ajn,  ekzemploj  de  uzado . 236 

Aĵ,  sufikso  16.  ekzemploj  de  uzado  . 236 

Akcidentoj,  listo  da  samspecaj  vortoj . 549 

Akuzativo  .  14 

Akuzativo,  ekzemploj  de  uzado . 239 

Al,  prepozicio,  ekzemploj  de  uzado . 239 

Al  morto,  poeziaĵo  de  D.  Jefrorov . . . 227 

Alia,  ekzemploj  de  uzado . . 240 

Alkoholo,  listo  da  alkoholaj  trinkaĵoj . . . 539 

Almenaŭ,  adverbo,  ekzemploj  de  uzado . 241 

Almozulo,  La,  leftajo,  J.  S.  Turftenev . 106 

Ama  sento,  versaĵo,  A.  Grabowski . 222 

Amaso,  listo  da  samspecaj  vortoj . . 543 

Amiko,  La  unua,  lcgajo,  trad.  Arnold  Starke  133 
Amo,  leftaĵo,  Kazimierz  Tetmajer  155 

Cikonio,  La  kamparano  kaj  la,  legajo,  Aersoe  96 

Amo  estas  dolĉa  turmento,  La,  leftaĵo . 202 

Amo,  La,  versaĵo,  Anftel  Ruiz  Pablo . . . 219 

Amo,  lasta,  versaĵo,  trad.  Wilhelm  Waher . 227 

Amuzoj,  listo  da  samspecaj  vortoj . . 539 

An,  suflkso,  ekzemploj  de  uzado . . . 244 

Anatomio,  listo  da  samspecaj  vortoj . 539 

Androklo  kaj  la  leono,  leftaĵo,  D-ro  Pendorf  93 

Anekdotoj  . . . 60,  85 

Ankaŭ,  adverbo,  ekzemploj  de  uzado  . 244 

Ankoraŭ,  adverbo,  ekzemploj  de  uzado . . 245 

Anstataŭ,  prepozicio,  ekzemploj  dc  uzado.. . 245 

Ant,  aktiva  participo,  ekzemploj  de  uzado . 245 

Antaŭ,  prepozicio,  ekzemploj  de  uzado . 245 

Ĉar,  konjunkcio,  ekzemploj  de  uzado . 270 

Ĉaso,  legaĵo  de  Herman  Peterman . 114 

Ĉe,  prepozicio,  ekzemploj  de  uzado . 271 

Ĉe  Ahmed’  Paŝa,  la  granda  pentristo,  Langlet  209 
Ĉe  la  nova  jaro,  versaĵo,  Otto  Seidlitz  220 

Ĉefekzistaĵo,  Festeno  ĉe,  trad.  V.  Halperin  97 

Ĉefo  de  la  domo,  La,  legaĵo,  el  La  Lernanto  105 

Ĉevalo,  La,  kaj  la  virbovo,  trad.  Kurt  muller .  93 

Ĉielo,  listo  da  samspecaj  vortoj . . . 541 

Ĉielo,  Tra  la,  kaj  la  infero,  trad.  A.  C.  Coutinho  196 

Ĉirkaŭ,  prepozicio,  ekzemploj  de  uzado . . 273 

Ĉirkaŭe  Ia  rozo  ftirtadas  senĉese,  El  Heine  221 
Ĉj,  sufikso,  ekzemploj  de  uzado . 274 

Aparatoj,  listo  da  samspecaj  vortoj . . 540 

Apenaŭ,  adverbo,  ekzemploj  de  uzado  246 

Ĉu,  konjunkcio,  ekzemploj  de  uzado . 274 

Aplombo,  legajo,  trad.  W.  Krey_ . . . . . 102 

Apud,  prepozicio,  ekzemploj  de  uzado . . . 247 

Ar,  sufikso  54,  ekzemploj  de  uzado . . 248 

Arbo.  I,a  ftranda,  leftajo,  trad.  E.  Pellicer . 170 

Arbohakisto,  Merkuro  kaj  la,  Icftaĵo . _._ .  51 

'Arboj,  listo  da . 540 

Da,  prepozicio,  ekzemploj  de  uado . . . 274 

Dancoj,  listo  da  . 541 

De,  prepozicio,  ekzemploj  de  uzado . 275 

Defalinta  folio,  versajo,  trad.  Costa  e  Almeida  220 

Deka  lcciono . 67 

Areo,  listo  da  samspecaj  vortoj . . 552 

Arhitekturo,  listo  da  samspecaj  vortoj . . . 540 

Des,  adverbo,  ekzemploj  de  uzado . 278 

Desegni,  listo  da  samspecaj  vortoj . 541 

Diamanto,  La,  legaĵo,  trad.  J.  Jurvsta . 179 

Diano,  Templo  de,  en  Efeso,  Joh.  Hartog . 162 

Diru,  mia  bel-anĝelo,  El  Heine,  A.  Kofman . 228 

Dis,  prefikso  . . . . . . .  47 

Dis,  prefikso,  ekzemploj  de  uzado . 282 

Doktrinoj,  listo  da  samspecaj  vortoj . . . 551 

Dolĉe  pikas  min  tra  kor\  El  Heine,  A.  Kofman  223 

Aro,  listo  da  samspecaj  vortoj.. . . . . . 543 

Arto,  listo  da  samspecaj  vortoj . . 541 

Astronomio,  listo  da  samspecaj  vortoj  541 

At,  pasiva  participo,  ekzemploj  de  uzado . 251 

Atmosfero,  listo  de  samspecaj  vortoj . 541 

Aŭ,  konjunkcio,  ekzemploj  de  uzado . 252 

Avara  riĉulo  estas  pli  mizera  ol  malriĉulo .  94 

Avo,  la  maljuna,  kaj  la  nepo,  trad.  Glockner  96 

Azeno,  La  muelisto  kaj  lia,  leitaĵo . .  46 

Azeno,  La  ombro  de  P,  legaĵo  . 111 

Domo,  La  ĉefo  de  la,  legaĵo,  el  La  Lernanto . 105 

Domo,  La,  de  Jak,  iegaĵo . . .  39 

Donaco,  legaĵo,  trad.  Ivan  H.  Krestanov . 175 

Dormo,  Unu  horo  da,  trad.  Costa  e  Almeida  109 

556 

FĴCN50N  SCHOOL  Or  F.5PERANTG  NEW AP.K.  NEU  JER5EV.  U.  S.  A- 


Du  mortintoj,  leifajo,  Julio  Baghy . 175 

Du  najbaroj,  Kaŭkaza  rakonto,  A.  P.  Andrejev  159 
Du  riĉuloj,  les:aĵo,  trad.  Asen  Grigorov . 112 

Dua  leciono  . 18 

Dua  parto  .  91 

Dum,  prepozicio,  ekzemploj  de  uzado . 286 

Ebl,  sufikso  .  56 

Ebl,  sufikso,  ekzemploj  de  uzado .  287 

Ebriigaj  trinkajoj,  listo  da  samspecaj  vortoj  .539 
Ec,  sufikso  68,  ekzemploj  de  uz.ado  287 

Eeoj,  listo  da  sams))eeaj  vortoj  515 

Ecoj  homaj,  listo  da  samspecaj  vortnj  543 

Eĉ  ,  adverbo.  ekzemploj  dc  uz.ado  287 

Edz,  ekzemploj  de  uzado  . 288 

Edzino,  Portreto.de.  legajo,  Irad.  Milos  I.ukas  114 

Eg,  sufikso .  22 

Eg,  sufikso,  ekzemploj  de  uz.ado  288 

Ej,  sufikso .  22 

Ej,  sufikso,  ekzemploj  de  uzado  . 289 

Ejoj,  listo  da  samspecaj  vortoj  541 

Ek,  sufikso  .........  22 

Ek,  sufikso,  ekzemploj  de  uzado  289 

Ekster,  prepozicio,  ekzemploj  de  uzado  291 

Ekzercoj  de  legado  9 

El.  prepozicio,  ekzemploj  de  uz.ado  292 

El  Gockingk,  epigramoj,  A.  Kofman  219 

El  la  legendoj  de  malnova  egipto,  trad.  Bclharl  201) 

El  la  lernejo,  legaĵo,  trad.  M.  Heinrich .  93 

E1  la  libro  de  miaj  fabloj,  Jozef  Wasniewski . 154 

El  M.  Lermontov,  trad.  A.  Kofman,  versaĵo  221 
Elektro,  listo  da  samspecaj  vortoj  542 

Elementoj,  listo  da  samspecaj  vortoj  544 

Eltiro  el  privata  letero  de  D-ro  Zamenhof  214 
Em,  sufikso  56 

Em,  sufikso,  ekz.emploj  de  uzado  293 

En,  prepozicio,  ekzemploj  de  uzado  294 

Enhavo .  5 

En  la  alia  mondo,  legaĵo,  trad.  Georgi  Doncev  167 
En  la  gastejo,  legajo,  trad.  Ivan  II.  Krestanov  173 
Epigramoj  219 

Er,  sufikso  .  39 

F.r,  sufikso.  ekzemploj  de  uzado  295 

Espero,  La,  versaĵo  de  L.  Zamenhof  228 

Estaĵoj,  Fabelaj,  listo  da  .  518 

Estas  jam  kavo  cn  ter'  ellosita.  versajo  220 

Estr,  ekzemploj  da  uzado  297 

Et,  sufikso  22 

Et,  sufikso,  ekzemploj  de  uzado  .  .  297 

Eterna  paco  en  ie  lando,  I.a,  trad.  J.  Jurvsta  1(41 

Fabela.j  estaĵoj,  listo  da  . 548 

Fablo  de  la  muŝo,  legaĵo,  J.  Seriŝev .  96 

Familio,  listo  da  samspecaj  vortoj . 27,542 

Fanfaronulo,  legajo,  trad.  M.  Duŝanski  . . . 100 

Farmacio,  listo  da  samspecaj  vortoj . 547 

Feino,  La.  el  la  Fundamento,  legaĵo .  64 

Feliĉo,  Lumigilo  de,  legaĵo,  V.  Bartosevicius  198 

Fervojo,  listo  da  sams))ecaj  vortoj . 542 

Festeno  ĉc  la  ĉefekzistajo,  trad.  II.  Ilalperin  97 
Filino  de  Iftah,  versaĵo,  Amiko  225 

Fiŝoj,  listo  da  samspecaj  vortoj  . 542 

Fiz.iko,  listo  da  samspecaj  vortoj  ....  542 

Fiz.iologio,  l:sto  da  samspecaj  vortoj .  542 

Flago  tie  paco,  Kant)i  al  la,  vcrsaĵo,  V.  Langlet  222 

Floroj,  listo  da . 542 

Fluidoj,  listo  da  samspecaj  vortoj . 543 

Folio,  Defalinta,  versaĵo,  Costa  e  Almeida  220 


Fonto  de  juneco,  La,  orig.  verkita  de  Benson  135 


For,  adverbo,  ekzemploj  de  uzado . 310 

Forgesema  knabo,  La,  trad.  Davido  Glizer  98 
Formiko  kaj  urso,  Iai,  trad.  Ch.  Heinrich  107 

Formo,  listo  da  samspocaj  vortoj  543 

Fotografio,  listo  da  samspecaj  vortoj  .  543 

Fruktoj,  listo  da  543 

Gastejo,  En  la,  legaĵo,  trad.  Ivan  H.  Krestanov  173 

Ge,  prefikso .  57 

Ge,  prefikso,  ekzemploj  de  uzado  319 

Geometrio,  listo  da  samspecaj  vortoj  547 

Germanoj,  Sed  nur  por,  legaĵo  103 

Glaci-malvarmulo,  La.  legaĵo,  trad.  J.  Jurvsta  172 
Golem,  legaĵo,  trad.  Rudolf  Fridrich  127 

Gradoj  de  komparo  .  ...  .  42 

C.ramatiko  de  Esperanto,  Plena  66 

Granda  arbo,  la,  trad.  Estanislau  Pellicer  170 
Granda  spaco.  versajo.  trad.  A.  Kofman  220 

Grenoj,  listo  da  samspecaj  vortoj .  543 

Gruo  ja  havas  nur  unu  kruron,  el  La  Lernanto  100 
Grupo,  listo  da  samspecaj  vortoj  543 

Ĝiordano  Bruno,  martiro  de  la  libera  penso  207 
Gis,  prepozicio,  ekzemploj  de  uzado  327 

Ĝardenoi  de  Babilono.  Pendantaj,  Joh.  Hartog  162 

Harmonio  monda,  versaĵo,  Amiko  224 

Hebreino,  La.  legajo,  trad.  P.  Nvlen  150 

Higienaj  ordonoj  konsistigas  moralon  212 

Higieno,  listo  da  samspecaj  vortoj .  542 

Hinda  rakonto.  legaĵo.  trad.  Costa  e  Almeida  123 
Hipotezo,  Nova,  pri  deveno  de  Aŭstralio  211 
Ho,  min  ne  timigis,  je  Di\  El  Heine,  versaĵo  222 
Ho  suno,  kolombo,  violo,  lili’  El  Heine,  vcrsaĵo  221 
Homaj  ecoj.  listo  da  samsjtecaj  vortoj  543 

Homo,  listo  da  samspccaj  vortoi  543 

Homo  kaj  liaj  vivjaroj,  La.  trad.  M.  Butin  97 
Homo,  Kontenta,  legajo,  trad.  V.  Halperin  156 
Homo.  La  vivo  de,  lcgaĵo,  trad.  J.  Jurvsta  189 
Hufofero.  La.  Icgaĵo  48 

Hundeto  Bimhi,  La,  legaĵo  73 

Hundo  kaj  ĝia  reflektajo,  La.  legaĵo  33 

Ĥeniio,  listo  da  samspecaj  vortoj  544 

fteops,  Piramido  de.  legaĵo,  Joh.  Hartog  162 

Id,  sufikso  . 54 

Id,  sufikso,  ekzemploj  de  uzado  . 336 

Iftah,  Filino  de.  versaĵo,  Amiko  225 

Ig,  sufikso  .  23 

Ig,  sufikso,  ekzemploj  de  uzado .  336 

Iĝ,  sufikso  .  23 

Iĝ,  sufikso,  ekz.emploj  de  uz.ado  .  337 

H,  sufikso  .  16 

II,  sufikso,  ekzemploj  de  uzado  337 

lloj,  listo  de  samspecaj  vortoj  . 540 

In.  sulikso .  16 

In,  sufikso,  ekzemploj  de  uzado  340 

Ind.  sufikso  .  56 

Ind,  sufikso,  ekzemjjloj  de  uzado  .  340 

Ing,  sufikso . 54 

Ing,  sufikso,  ekzemploj  de  uzado  341 

Insektoj,  listo  da  olfi 

Instrui,  listo  da  samspecaj  vortoj  546 

Instrumentoj,  listo  da  sainspecaj  vortoj  540 

Irit,  aktiva  jiarticipo,  ekz.emploj  de  uz.ado  343 

Inter,  prepozicio,  ckz.cmploj  de  uz.ado  344 

Interjekcioj,  listo  da .  344 


BENSON  SCHOOL  OF  ESPERANTO,  NEWARK.  NEW  JERSEY. 


Iom  pri  tabako,  legaĵo,  trad.  H.  Horn . . . 209 

Ist,  sufikso . . . .  44 

Ist,  sufikso,  ekzemploj  de  uzado . . . . 346 

Ja,  adverbo,  ekzemploj  de  uzado . . 347 

,Jam,  adverbo,  ekzemploj  de  uzado, . . 347 

Jaro,  Ĉe  la  nova,  versaĵo,  Otto  Seidlitz .  220 

Jaroj,  Sep  bonaj,  legaĵo,  trad.  J.  Jurvsta  149 
Je,  prepozicio,  ekzeirtploj  de  uzado  347 

Jen,  adverbo,  ekzemploj  de  uzado . . ...347 

Ju,  adverbo,  ckzemploj  de  uzado . 348 

Juĝo,  La  plej  justa,  legaĵo.  Teo  Melas  206 

Juneco,  Versajo,  trad.  \Vilhelm  \Vaher  221 

Juneco,  La  fonto  de,  Orig.  verkita  de  Benson ...  135 

Junkmantelo,  legaĵo,  Emma  L.  Osmond . 197 

Juro,  listo  da  samspecaj  vortoj  . 550 

Juveloj,  listo  da  samspecaj  vortoj . 544 

Jak,  I.a  domo  de,  Icgaĵo  . .  39 

Kaĉo,  legaĵo,  trad.  V.  Laskin  . 103 

Kadio,  La  saĝa,  legajo,  el  Esperanta  Junularo  102 

Kamparano,  La,  kaj  la  cikonio,  H.  Aersoe .  96 

Kanteto  de  fraŭlino,  versaĵo,  de  Amiko . 221 

Kanto,  versaĵo,  Dm.  Jegorov... . 220 

Kanto  al  la  flago  de  paco,  versaĵo,  V.  Langlet  222 
Kanto,  Malgrandrusa,  versaĵo,  V.  Devjatnin  226 

Kapreton,  La  patro  aĉetis,  legaĵo .  44 

Kapvestoj,  listo  da . ,. . 544 

Kaŭzeco,  Pri,  el  Sennaciulo,  Hazime  Asada . 214 

Kiam  la  animo  demandas,  de  Julio  Baghy . 177 

Kiel,  adverbo,  ekzemploj  de  uzado . 359 

Kiel  diablo  kreskigis  vinberojn,  J.  Navikas . 105 

Kiel  oni  almilitas  virinojn,  legaĵo,  K.  Bodo . 192 

Kio  estas  krimulo,  legaĵo,  trad.  E.  Brnjac . 114 

Kiso,  Maljunaj  lipoj  kaj  juna,  trad.  A.  Dimer  112 
Kiŝ,  Rakonto  pri,  legaĵo.  trad.  E.  H.  Collison  183 

Klasigo  de  tiuj,  kiuj  sin  dediĉas  al  esperanto . 217 

Knabo,  la  forgesema,  legaĵo,  trad.  D.  Glizer .  98 

Koboldo,  La,  legaĵo,  trad.  Ivan  H.  Krestanov . 170 

Koloroj,  listo  da . 544 

Koloso  de  Rodeso,  legajo,  Joh.  Jlartog  .  163 

Komerco,  listo  da  samspecaj  vortoj . 544 

Komparo,  Gradoj  de .  42 

Konjunkcioj,  listo  da  . 545 

Konsilisto,  Bona,  legajo,  trad.  M.  Duŝanski  106 

Konstruajoj,  listo  da  samspecaj  vortoj . 540 

Kontenta  homo,  legaĵo,  trad.  V.  Halperin . 156 

Kontraŭ,  prepozicio,  ekzemploj  de  uzado  369 

Korelativoj  en  36  lingvoj,  (Kvin  tabeloj)  86 

Korelativujo  aŭ  la  lando  de  naŭ  dioj,  legaĵo .  78 

Korniko,  La,  kaj  la  pavoj,  legaĵo,  Kurt  Muller  101 

Korpa  beleco,  legaĵo  de  Frederiko  Karinthy . 199 

Kraĉantoj,  La,  legaĵo,  trad.  Heinrich  Potsdam  113 

Krestomatio  . 91 

Krimulo,  Kio  estas,  legajo,  trad.  E.  Brnjac . 114 

Krom,  prepozicio,  ekzemploj  de  uzado  375 

Krustuloj,  listo  da . 539 

Kuirajoj,  listo  da . 545 

Kun,  prepozicio,  ekzemploj  de  uzado . 377 

Kuracilo,  La  lasta,  legajo,  trad.  I.  H.  Krestanov  191 
Kuzino,  ne  faru  kaprican  vizagon,  Amiko  220 

Kvalitoj,  listo  da  samspecaj  vortoj . 545 

Kvankam,  konjunkcio,  ckzemploj  de  uzado . 379 

Kvara  leciono . . . 32 

Kvara  parto  . 537 

Kvazaŭ,  konjunkcio,  ekzemploj  de  uzado . . . 379 

Kvin  aŭ  sep,  legajo,  trad.  Davido  Glizer _  97 


La,  artikolo . _ . . .  15 

La,  artikolo,  ekzemploj  de  uzado  . . . . 380 

La  espero,  versaĵo,  de  L.  Zamenhof . . 228 

Laborĉevalo.  La,  iegaĵo,  trad.  R.  Masko  108 

Laboroj,  listo  da  samspecaj  vortoj  541 

Lando  de  naŭ  dioj,  La,  (Korelativujo)  legajo  78 

Lasta  amo,  versaĵo,  trad.  Wilhelm  Waher . 227 

Lasta  kuracilo,  La,  legaĵo,  trad.  I.  H.  Krestanov  191 

Laŭ,  prepozicio,  ekzemploj  de  uzado . 383 

Legendo,  Orienta,  legaĵo,  trad.  V.  Halperin . 119 

Leono  kaj  muso,  legaĵo . . .  59 

Leporo,  La  lipoj  de  la,  legaĵo,  trad.  J.  Kutra .  95 

Leviĝanta  suno  kaj  verda  stelo,  Uitterdijk . 226 

Lingvo,  listo  da  samspecaj  vortoj.. . 546 

Lipoj  de  la  leporo,  La,  legaĵo,  trad.  J.  Kutra .  95 

Listoj  da  samspecaj  vortoj . . . 539 

Literaturo,  listo  da  samspecaj  vortoj . . 546 

Ludoj,  listo  da  samspecaj  vortoj . . . 539 

Lumigilo  de  feliĉo,  trad.  V.  Bartosevicius . 198 

Lumo,  listo  da  samspecaj  vortoj . 546 

Lumturo  apud  Aleksandrio,  La,  Joh.  Hartog . 164 

Luno  rakontas,  La,  trad.  Mordhaj  Ĥejruti . 128 

Lupo,  La,  legaĵo,  trad.  J.  Kutra . 104 

Lupo  sur  Ia  mortlito,  La,  legaĵo,  Kurt  Muller . 100 

Mal,  prefikso .  16 

Mal,  prefikso,  ekzemploj  de  uzado . 391 

Malgrandrusa  kanto.  versaĵo,  V.  Devjatnin  226 
Malgraŭ,  prepozicio,  Ekzemploj  de  uzado  .  392 
Maljuna'  avo  kaj  la  nepo.  La,  P.  Glorkner  96 
Maljunaj  lipo j  Kaj  juna  kiso,  trad.  A.  Dimcr  111 
Maliunuio  kai  la  morto,  La,  Prof.  Dr.  Pendorf  94 

Malkompreniĝo,  anekdoto,  I.  Lojko  . .  85 

Malmultekosta  tagmanĝo,  La,  Dr.  Pendorf  99 

??? from here until ???END lines may have been inserted/deleted
Malpli  Kaj  inultpli,  versajo,  Amiko  . 218 

Malriĉa  saĝulo,  anekdoto,  N.  Kuŝnir  85 

Malsaĝulo,  La.  legajo,  trad.  Asen  Gregorov . 158 

Malsangro,  legajo.  trad.  Josep  Grau  Casas  190 

Malsanoj,  listo  da  samspecaj  vortoj . 547 

Manĝajoj,  listo  da  samspecaj  vortoj . 547 

Mano,  La  plej  bela.  legaĵo.  trad.  Fr.  Mimler  95 
Maraferoj,  listo  da  samspecaj  vortoj  549 

Marŝado  sur  hrulruĝaj  ŝionoj,  L.  E.  Thomas  152 
Martiro  de  la  libera  penso,  Geordano  Bruno  207 
Maŝinoj,  listo  da  samspecaj  vortoj  540 

Matematiko,  listo  da  samspecaj  vortoj  547 

Maŭzoleo  en  Halikarnaso,  La,  Joh.  Hartog  163 

Mebloj,  Listo  da . 547 

Medicino,  Listo  da  samspecaj  vortoj . 547 

Mehaniko,  listo  da  samspecaj  vortoj . 517 

Mem,  adverbo,  ekzemploj  de  uzado . 398 

Mcnsogoj,  legaĵo,  trad,  Ujpestano  104 

Merkuro  kaj  la  arbohakisto,  legaĵo  .  51 

Metaloj,  listo  da  . 548 

Metioj,  listo  da  . 549 

Metodo  Universala  .  13 

Mczuroj,  mezuriloj,  listo  da  samspecaj  vortoj  548 

Migrantaj,  Birdoj,  versaĵo  el  E.  Tegner . 219 

Migrantaj.  Birdoj,  versajo  el  E.  J.  Stagpelius  224 
Mikroboj,  listo  da  samspecaj  vortoj  ....  548 

Milito,  listo  da  samsjiecaj  vortoj . 548 

Milito,  versaĵo,  el  Lingvo  Intefnacia,  Amiko  523 
Mirindaĵo,  anekdoto,  M.  Solovjev  85 

Mitologio,  listo  da  samspecaj  vortoj  . 518 

Moluskoj,  listo  da  samspecaj  vortoj . 549 

Monahino,  Skizo  de  A.  Prohoroviĉ  Koĉmarenko  130 


Skip to main content
Full text of "Boletín n194 (nov 1972)"
See other formats

2.’ Ep. AÑO X N.° 58 (194) NOVIEMBRE - DICIEMBRE 1972 



GOJAN KRISTNASKON KAJ 
FELICAN NOVAN JARON 






des Secretaria 


BOLETIN DE LA FEDERACION 
ESPAÑOLA DE ESPERANTO 

Director: 

Domingo Martínez Benavente 
Redacción y Administración: 

Inés Gastón 

Paseo Marina Moreno, 35, 4* deha. 

ZARAGOZA 

ADRESOJ 

Federación Española de Esperanto 
(Hispana Esperanto-Federacio) 
Oficina Central: 

Str. Rguez. S. Pedro, 13, 3.°, des. 7 
MADRID-8 

Prezidanto: 

S-ro Angel Figuerola Auque 
Str. Víctor de la Serna, 19, 7.° 
MADRID-16 

Sekretario: 

S-ro Manuel Figuerola Palomo 
Str. Arturo Soria, 192, 3.°-D 

MADRID-17 

Kasisto: 

S-ro Gerardo Flores Martín 
Str. Presidente Carmona, 2 

MADRID-20 
Cekkonto: N.° 8362-271 
Banco Español de Crédito 
Str. Diego de León, 54 

MADRID-6 

Libroservo: 

Federación Española de Espe- 
ranto, O. C. f 

Str. Rguez. S. Pedro, 13, 3.°, des. 7 
MADRID-8 

Informa-servo: 

Federación Española de Espe- 
ranto, O. C. 

Str. Rguez. S. Pedro, 13, 3.°, des. 7 
MADRID-8 

Eldona Fako: 

F-ino Inés Gastón 
P.° Marina Moreno, 35, 4.° deha. 
Cekkonto: N.° 17917, Be. Bilbao 
Coso, 31 ZARAGOZA 

Jarkotizo por eksterlando: 120 ptojn. 


La enhavo de la artikoloj ĉi tie pu- 
blikigitaj ne reprezentas la oficialan 
opinión de H.E.F., escepte en okazo 
de oficiala komuniko; ĝi ankaŭ ne 
reprezentas la opinión de la Redak- 
toro; do, pri la artikoloj responde- 
cas la aütoroj mem. 


La Junta Directiva de la Federación 
Española de Esperanto, en su reurtón 
ordinaria de 29 de septiembre de ~2, 
acordó reorganizar el servicio de in- 
formación a Prensa, Radio y Televi- 
sión, de la Federación, que de ahora 
en adelante radicará en la Oficina 
Central de la Federación en Ma. id, 
quedando bajo la dirección del Presi- 
dente de la Federación, D. Angel Fi- 
guerola Auque. También se acordó 
hacer constar el agradecimiento de la 
Federación a D. Salvador Aragay Gal- 
bany, de Barcelona, por la labor rea- 
lizada al frente de dicho servicio. 


Dumvivaj Membroj” 


Tomás Ortiz García Madrid 

Manuel Casanoves Barcelona 


DONANTES DEL FONDO DE ADQUI- 
SICION LOCAL EN PROPIEDAD 
(F. A. L. P.) 

Pesetas 


Saldo anterior 139.000 

Miguel Gustavo Diez y Diez ... 1.000 

Faustina Martínez Guillén . ... 500 


Total 140.500 


Madrid, a 9 de octubre de 1972. 

Manuel Figuerola Palomo 
Secretario de la Federación 
Española de Esperanto 

dezirns kopespondi 

HISPANUJO. — La Cuesta (Teneri- 
fe), B.° de La Candelaria, calle 26 de 
Diciembre, 19, Carmen Dolores Delgado 
Ruiz, 14-jaraĝa deziras korespondi kun 
samideanoj el diversaj landoj. 

CEfíOSLOVAKUJO. — Halic - OZS, 
ekr. Lucenec, Doktoro medie. Michal 
Rovder, deziras korespondi kun hispa- 
na] esperantistoj. 

POLLANDO. — Lódz, ul. Gvówna 56-5, 
S-ino Janina Bartoszko, deziras kores- 
pondi kun hispanaj samideaninoj. 


Recordamos a todos los federados, el 
importe de la CUOTA ANUAL de los 
miembros de la Federación en sus distintas 
categorías: 

Miembro abonado: 150 Ptas. 

Miembro protector: 300 Ptas. 

Miembro numerario: 75 fitas. 

Las dos primeras categorías con derecho 
al recibo de un ejemplar del BOLETIN. 






KANTO DE LA ANGELOJ, POR 
KE LA BEBO JESUO NE PLORU 


Ro, ro, ro, 
nia Dio, Redemptor’: 
car vi larinas la Virgin’ 
sentas pikon de dolor’. 
Ro, ro, ro. 


Bebo, Filo de la Dio, 
kiu pairas super ció: 
se larmado via ĉesos, 
de 1’ Patrin’ ne fontos plor’, 
ĉar ŝi naskis sen dolor’. 

Ro, ro, ro. 


Ne vi sin afliktu do! 
Baj, etulo, ro, ro, ro, 
nia Dio, Redemptor’: 
ĉar vi larmas la Virgin' 
sentas pikon de dolor’. 
Ro, ro, ro. 


Gil Vicente 
(1470-1539) 


■ — DE LA BIOLQGIÓ AL LA KONSERVADQ ^= 


Etimologie, Biologio estas la scienco pri la vivo-fenomeno kaj ĝiaj diversaj 
formoj. Kiel studo-temo ĝi orientiĝas al la serĉado same pura kiel aplikata. 
La pura esploro estas tre ampleksa: de la fiemia biologio (biohemio) kaj mi- 
kroskopio (virusologio, bakteriologio, citologio... ktp.) gis la studado de la 
grandaj vitalaj kompleksoj (ekologio) situantaj en konkreta teritorio kun siaj 
riĉaj interrilatoj. 

Ci tiuj studoj pli-malpli baldaü havas konkretan aplikon al proponitaj sed 
ne solvitaj problemoj: lukto kontraü malsanoj, agronomía kaj grega pliboni- 
goj, plibonigo de la medio, atingo de superaj aü pli produktantaj animalaj kaj 
vegetalaj rasoj, ekstermado de plagoj... ktp. 

Kiel ekzemplon ni citos la valorajn aplikojn, kiuj nuntempe montriĝas de 
ia scienco, kiu komence ŝajnis puré teoria: la Ekologio. Celo de la Ekologio 
estas la studado de vivaj estaĵoj konsiderataj ne kiel izolitaj entoj sed rila- 
tantaj unu kun la alia (ĉu de sama, ĉu de malsama speco) kaj samtempe kune 
rilatantaj kaj interŝanĝantaj kun la propra medio, kaj konsistigantaj dinamikan 
ekvilibron subtenatan de tre konkretaj leĝoj. La homo — kiu biologie konsiderata 
ankaŭ okupas unu aŭ kelkajn ekologiajn niĉojn — kelkfoje modifas tiun ekvi- 
libron kun pereiga rezulto, kiu efikas malfavore al li. La atmosfera polucio, la 
venenigo de la riveroj, la — ĝis nun progresanta — malapero de animalaj kaj 
vegetalaj specoj, la malabundo de nutraĵoj en kelkaj landoj, estas sekvo de 
tiu malekvilibriĝo, de la ofta trouzo, fare ae la homo, de la tero destinita al 
li. Ni ne deviis de la temo. La Biologio kaj la biologoj povas kaj devas labori 
taĉmente kun aliaj profesiuloj kaj sin okupi pri tiu problemo, kiu — pli-malpli 
konscie — maltrankviligas la nuntempan homon. 

La konkludoj de la Konferenco okazinta en Stokholmo por la protektado de 
la Naturo fiaskis unu plian fojon pro kolizio kun la politikaj problemoj. Sed 
ili restas: “la tero estas nur unu” kaj, kion ni atendas por plibonigi aü alme- 
nad konservi ĝin? 

Ni estu optimistaj kaj esperu ke fine la lumo brilos ínter tiom da kon- 
fuzo kaj ke ni scios konservi same por ni kiel por niaj posteuloj, teron kie 
oni povos pli bone vivi. 


12 septembro 1972 
María J. Sancho kaj R. Fattlo 


ESPERANTISTA VIVO 


EKSTERLANDAJ ESPERANTISTOJ EN CALELLA (Barcelona) 

Dum la somero, okaze de la ferioj, loĝis en Calella kelkaj samideanoj el 
eksterlando. Okaze de la vizito, la gemembroj de la Grupo, kunvenis en la 
sidejo de la Kooperativo “La Amikeco”, por konversacii kun la gastoj, kaj 
poste ĉiam okazis gaja trinkado en la restoracio "Kim” de samideano Villaret. 

PILGRIMO AL CZESTOCHOWA (Pollando) 

Dum kelkaj tagoj de la monato augusto, grupo de 50 personoj de Calella 
kaj Barcelona, kiujn gvidis P. J. M. Claramunt, organizis la unuan hispanan 
pilgrimon al ia Sanktejo de la Patronino de Pollando en Czestochowa. Kiel 
memoraĵon de la vizito, la hispanoj, donacis grandan statuon de Nia Sinjorino 
de Montserrat. Dum la vojaĝo P. Claramunt salutis multajn esperantiCtojn 
en Hungarujo, Pollando kaj ĉefioslovakujo. 


— 4 — 




EN LA INTEfíNACIA LIBRO- JARO 


TAGO DE LA LIBRO EN ESPERANTO, TAGO DE ZAMENHOF 


La Tago de Zamenhof alproksimiĝas kaj sekve la tago de la Libro en Espe- 
ranto. Unu plian fojon mi ripetas mian alvokon pri la bezono multe legi se 
ni deziras bone lerni la lingvon kaj samtempe la kulturon kaj morojn de 
aliaj popoloj. 

Dum la jaro multe ni legis rílate al la libro. La 1972a-jaro estis deklarita 
Internacia Libro-jaro. Cu ni klopodis riĉigi nian bibliotekon per la akirado de 
libroj kaj nian intelekton legante ilin? 

La legado invitas nin al lernado kaj helpas nin al supereco. Cu vi konas 
personon, kiu neniam aĉetis libron? Ni ĉiuj trovis en la libroj novajn ideojn 
kiuj tuj akordiĝis kun nia sentó. En ili ni trovis kulturan trezoron; misteran 
legendon, romantikan poemon... kaj ankaŭ spritajojn kiuj gajigas nian mal- 
diligentecon. 

La homa intelekto fariĝas el ideoj; fremdajn ideojn ni devas kompari kun 
la niaj, por tiamaniere superigi nin; por tio, nenio estas pli interesa ol la 
legado. Pere de la libroj ni kontaktiĝas kun aliaj popoloj, ni konas ilin, inte- 
resigas pri ili kaj ni amas ilin, kio estas la fundamento de nia esperantismo. 

La libro estas grava interkomunikilo. Nuntempe, la romano ne povas nur 

Í >ritrakti aventurojn nek amajn historiojn laü la fantazio de la aütoro. Kiam 
a literaturisto redaktas verkon li devas atesti pri la tempo en kiu li vivas 
kaj fari pere de sia verko homan kaj vivan historion pri ĉio, kio lin ĉirkaŭas. 
Ne estas facila tasko verki interesan libron, super ció, interesan libron por ĉies 
intelekto. La aütoro pere de sia verko devas transsendi al la leganto sian me- 
saĝon, oferi sian emoción per vortoj kaj ideoj realaj; tiamaniere la leganto 
interesiĝas pri problemoj kiuj foje ankaü lin koncernas, kaj oni trovas en la 
libro la spiritan pacón, kiu tiom helpas por daürigi la vivo-vojon nuntempe. 

La Tago de la libro en Esperanto estas la 15-an de decembro, Tago de Za- 
menhof. Honore al li, ni aĉetu almenaü unu libron en la Internada lingvo. 
Oni povas elekti ínter multaj, sendube lemigaj. 

Red. 


ESPERANTO-MOVADO EN MAHON (Menorca) 

Ciam kun kreskanta entuziasmo, la esperantistoj de Mahón (Menorca) daüri- 
gas sian laboron kaj ili esperas starigi denove Esperanto-Grupon en tre baldaüa 
estonio. 

Gvidas la kurson kaj ĝenerale la Esperanto-movadon en la insulo, S-ro An- 
tonio Tuduri, — str. Anuncivay, 21, Mahón — , tre kapabla esperantisto, kiu tut- 
certe revigligos la movadon en tiu bela insulo, konstante vizitata de multaj 
turistoj, inter kiuj, esperantistoj, kiujn niaj tieaj samideanoj akceptas tutkore. 

ESPERANTO EN MIERES (Asturias) 

La esperantistoj de Mieres daürigas sian konstantan laboron favore al Espe- 
ranto. La 10-an de oktobro oni komencis kurson de Esperanto en Ujo, apud 
Mieres, en la jus starigita Teleklubo de Ujo; gvidas la kurson S-ro Cienfuegos, 
helpate de S-ro Vergara. 

En la jurnalo “Nueva España" aperis artikolo pri la Esperanto-movado, 
okaze de la komenciĝo de la nova kurso. 

Bonan sukceson en via laboro kaj... Ciam antaüenl 


— 5 - 



57 » CONGRESO 
UNIVERSAL 
DE ESPERANTO 
EN POR TL AND 

Impresiones de un congresista 


A pesar de celebrarse el Congreso 
Universal de 1972 a más de 11.000 km. 
de España, tres miembros de H.E.F. 
ños decidimos a participar en el mismo. 

La intención era ir a Portland en el 
viaje organizado por “Hispana Turisma 
Esperanto-Sekcio", pero debido al es- 
caso número de inscritos, el viaje co- 
lectivo no tuvo lugar. En vista de ello 
preparamos el plan de viaje por nues- 
tra cuenta, y a las 11,30 horas del día 
27 de julio, emprendimos el vuelo hacia 
la ciudad de Nueva York, primera etapa 
del largo viaje que habíamos proyec- 
tado. Nuestro reloj indicaba las 20,00 h. 
cuando aterrizamos en el aeropuerto 
Kennedy de Nueva York, pero los relo- 
jes del aeropuerto nos mostraban las 
16,00 h. Habíamos ganado cuatro horas 
que deberíamos tener en cuenta du- 
rante nuestra estancia en los Estados 
Unidos. 

La llegada a Nueva York es una ver- 
dadera prueba para la paciencia y los 
nervios de los viajeros. Desde la llega- 
da hasta que salimos del aeropuerto 
hacia el hotel transcurrieron cinco 
horas. El equipaje tardó más de una 
hora en llegar a la plataforma de reco- 
gida y dos horas más fueron necesarias 
para cumplimentar los trámites de las 
autoridades de emigración y aduana. 

Nuestra intención era continuar el 
vuelo a Chicago tres horas después de 
nuestra llegada; pero debido al tiempo 
transcurrido en trámites burocráticos 
perdimos dicho vuelo y hubo que per- 
noctar en Nueva York. La Compañía 
de Aviación por la cual viajábamos se 
hizo cargo de todos los gastos. Fuimos 
alojados en un lujoso hotel de las pro- 
ximidades del aeropuerto Kennedy. 



A las 7 de la mañana del día siguien- 
te nos trasladaron gratuitamente al 
aeropuerto Laguardia desde donde re- 
emprendimos el viaje hacia Chicago. 

Durante el trayecto vamos observan- 
do el terreno que se desliza bajo nues- 
tros pies. Desde el aire se ve perfecta- 
mente la gran riqueza de esta región 
a la que se denomina “el granero de 
los Estados Unidos”. 

Cuando algún mar de nubes se ex- 
tendía bajo las alas del avión, la vi- 
sión de la tierra era nula, pero era ma- 
ravilloso observar las fantásticas figu- 
ras de algodón blanquísimo o los ima- 
ginarios paisajes nevados que forman 
las nubes, vistas por encima y bañadas 
por los rayos del sol. 

Pronto divisamos el lago Michigan 
en cuyas orillas se extiende la indus- 
triosa ciudad de Chicago. A esta bella 
e interesante ciudad solo pudimos de- 
dicarle poco más de un día, por falta 
de tiempo, ya que el Congreso empe- 
zaba al día siguiente. No obstante visi- 
tamos gran parte de la ciudad por 
medio de un “Tour” que durante cinco 
horas nos fue mostrando lo más inte- 
resante de ella. 

Digno de mención por sus magníficas 
instalaciones es el Museo de Ciencias 
al que por desgracia tan solo pudimos 
dedicarle una hora de la gira. El barrio 
antiguo con sus típicas tavems y sus 


- 6 - 


construcciones del siglo XVIII, tiene 
un encanto especial. Innumerables son 
las tiendas dedicadas exclusivamente 
a la venta de artículos para la juven- 
tud, incluidos los utensilios usados por 
los drogadictos. 

En Chicago ya observamos el impor- 
tante papel que juega el automóvil en 
la vida del norteamericano. Infinidad 
de locales y terrenos están dedicados 
para el aparcamiento de los miles de 
grandes y lujosos automóviles que 
llenan las anchas calzadas de la ciudad. 
Escaso número de viandantes se ven 
por las calles y con frecuencia a lo 
largo de todas ellas, los únicos peato- 
nes somos nosotros. 

Durante el paseo por los parques ob- 
servamos la gran afición que existe por 
el ajedrez. Cientos de tableros para 
este juego se hallan instalados por 
todos los rincones de los parques; en 
algunos de ellos se ve gran número 
de espectadores en torno a los juga- 
dores. 

A las 15,30 h, del día 29 abandona- 
mos esta ciudad para reemprender el 
vuelo que nos ha de llevar a la meta 
de nuestro viaje: Portland. 

Llegamos a las 18,00 h. y nos trasla- 
damos directamente a la "Kongresejo" 
instalada en el hotel Hilton; aquí se 
nos entrega la documentación de con- 
gresista y la de alojamiento. 


Desde el primer momento de nuestra 
llegada encontramos amigos, conocidos 
en anteriores congresos. Este encuen- 
tro, como siempre, es el momento más 
emotivo del congreso. Efusivos abra- 
zos, intercambio de saludos, informa- 
ciones familiares, etc., hacen de la 
noche del sábado una de las más agra- 
dables reuniones del Congreso. 

El domingo a las 10,00 h. tuvo lugar 
en el gran salón del hotel Hilton la 
solemne Apertura del 57.° Congreso 
Universal de Esperanto, al que asistie- 
ron autoridades de Portland, represen- 
tantes diplomáticos de varios países, 
directivos de U.E.A., delegados de más 
de cuarenta países y alrededor de 800 
congresistas. 

Los diferentes servicios religiosos tu- 
vieron lugar por la tarde en las igle- 
sias católica, presbiteriana y budista, 
ya que había congresistas de diversas 
religiones. 

Por la noche tuvo lugar la “Usona 
Véspero” en la que se ofreció un ver- 
dadero mosaico de típicas danzas y 
cantos del Estado de Oregón. Todas 
las actuaciones fueron largamente 
aplaudidas por los asistentes que lle- 
naban el salón. 

Durante toda la semana se celebra- 
ron reuniones de trabajo por los miem- 
bros de las distintas secciones, en las 
que se debatieron temas de interés ge- 
neral. Particularmente interesantes fue- 




ron las dos Asambleas Generales. Temas 
principales de dichas asambleas fue- 
ron: '‘El Informe Anual de las activi- 
dades de U.E.A." y "El Turismo Mun- 
dial y la diversidad de lenguas". 


El jueves día 3, la mayor parte de 
congresistas participaron en las excur- 
siones que se organizaron para visitar 
puntos interesantes de las cercanías de 
Portland. Nosotros elegimos la excur- 
sión al monte Hood. Su majestuosa be- 
lleza ya se divisa bastantes kilómetros 
antes de llegar a él. Por una magnífica 
y amplia carretera fuimos ascendiendo 
desde las orillas del río Columbia hasta 
la estación invernal de "Timberline 
Lodge" cerca de la nevada cumbre del 
monte Hood. 


Después de visitar este centro de 
esquí y admirar el maravilloso paisaje 
que se divisa desde esta altura, regre- 
samos bordeando el río Columbia. 

Cerca de la presa Bonneville para- 
mos a comer en un restaurante en 
donde nos deleitaron con la especiali- 
dad de esta región: el salmón. A lo 
largo del río y especialmente cerca de 
la presa, existen magníficos ejemplares 
de este sabroso pescado. 

Regresamos a Portland a través de 
bellos bosques de abetos y gigantescos 
pinos Secoyas; alguna vez la carretera 
se abre paso a través del tronco de 
uno de estos enormes árboles de más 
de 100 metros de altura, pasando un 
gran automóvil fácilmente a través de 
él. A derecha e izquierda observamos 
imponentes saltos de agua que, desde 
gran altura, se precipitan al lado de la 
carretera para ir a morir al río que 
discurre junto a nuestra ruta. 

Junto a la presa Bonneville existe el 
centro de investigación y control para 
la conservación y recría de los salmo- 
nes. El centro está magníficamente do- 
tado de modernas instalaciones que lo 
hacen uno de los más modernos y 
avanzados en su género. 

El viernes se celebró en el gran salón 
del hotel Hilton, el Banquete Oficial, 
y a continuación un animado baile al 
que asistieron invitados de la ciudad 
de Portland y en el que lucieron sus 
mejores galas todos los congresistas. 

Finalmente, el sábado día 5, tuvo 
lugar la Clausura. Con este emotivo 
acto dimos por finalizada la partici- 
pación en el 57.° Congreso Universal 
de Esperanto. Efusivas despedidas 
entre los congresistas y preparativos 
de marcha fueron el colofón a este 


Congreso celebrado en la bella ciudad 
de las rosas: Portland. 

En el transcurso de una semana 
hemos vivido un poco al ritmo de la 
ciudad. Ella nos mostró distintas face- 
tas: por un lado disfrutamos contem- 
plando los bellísimos parques y jardi- 
nes de los que la ciudad está dotada 
en gran cantidad. Un barrio ultramo- 
derno proyectado y construido con mi- 
ras a la futura ciudad de Portland del 
año 2050, nos mostró con cuanta anti- 
cipación construyen sus ciudades los 
norteamericanos. Digno de elogio es el 
gran parque forestal enclavado en un 
extremo de la ciudad, el cual aloja un 
jardín zoológico modelo de instalación 
en plena naturaleza. El viaje a través 
del parque se efectúa en un moderno 
y aerodinámico trenecito que nos deja 
en el centro mismo del Zoo. 

Muy interesante por sus espectacula- 
res salas, es el Museo de Ciencias del 
Espacio; en él se pueden vivir simula- 
damente maravillosas aventuras espa- 
ciales con solo oprimir un botón. Va- 
rias horas son necesarias para poder 
gozar y deleitarse con todo lo expuesto 
en este museo. 

Modelo de lo que es un centro co- 
mercial, es el denominado "Lloyd Cen- 
ter” de Portland; este lo forman un 
conjunto de lujosas tiendas, comercios 
y grandes almacenes en los que prác- 
ticamente puede adquirirse de todo; 
consta de varias calles con tiendas ali- 
neadas en tres pisos. Está dotado de 
un aparcamiento capaz para más de 
10.000 automóviles, y todo el conjunto 
está adornado con parques y jardines 
que hacen muy agradable el ir de com- 
pras a este Centro Comercial en el que 
el tráfico automovilístico está prohi- 
bido. 

Por otro lado la ciudad nos mostró 
su faceta negativa, con los grupos de 
jóvenes que, conduciendo sus aparato- 
sas motocicletas o sus atronadores 
bólidos, circulaban hasta altas horas 
de la noche haciendo alarde de rugien- 
tes arrancadas ante los semáforos ver- 
des o de chirriantes frenazos ante los 
rojos. Ello era causa de que no fuera 
posible disfrutar del sueño hasta que 
estos modernos caballos se retiraban 
a sus cuadras. Lo más chocante era ver 
como los guardias de la ciudad perma- 
necían impasibles ante semejante es- 
truendo a altas horas de la noche. 
¡Cosas de Norteamérica! 


i?. Devís 



NEKROLOGO J 



JOSE SALADRIGAS ESCOFET 


La pasintan 7-an de Septembro forpasis en Badalona, kie n loĝis, nia kara 
kaj aktiva samideano José Saladrigas Escofet en aĝo de 69 jaroj. Tio signifas 
gravan perdón por H.E.F.A. kaj por la Hispana Esperanto-Movado. 

De sia juneco kiam li esperantistiĝis gis la lastaj tagoj de sia vivo, ĉiam 
li estis en la unuaj vicoj de nia fervojista Esperanto-movado; unue kiel Pre- 
zidanto, poste kiel Kasisto kaj lastatempe kiel Vicprezidanto. 

Kun sia forpaso malaperas unu el la fondintoj de H.E.F.A., fondita en 1954-a 
dum la Hispana Esperanto-Kongreso en Zaragoza; ĝin partoprenis la tiamaj 
estraranoj de I.F.E.F. Sroj. Stapel, De Jong kaj Lok. 

Dum sia fervojista laboro kiel lokomotivestro, ĉie li estis tre konata kiel 
"La Esperantisto” ĉar ĉiam li profitis siajn laborpaüzojn por instruí Espe- 
ranton Ínter siaj kolegoj. 

En 1966 li emeritiĝis; ĝis tiam li ĉiam partoprenis en I.F.E.F. kongresoj kie 
li havis multnombrajn amikojn pro sia afableco kaj bonkoraj sentoj. Pro tio 
lia hejmo ĉiam estis nefermita por akcepti esperantistajn gastojn el ĉiuj landoj. 

Ripozu en paco nia kara amiko Saladrigas, kaj lia familio ricevu la plej 
sinceran kondolencon de la granda I.F.E.F. kaj Ĥ.E.F .-anaro. 


SANTIAGO ORTEGA BARBERA 

Post longa malsano, mortis en Mahón nia altestimata samideano S-ro San- 
tiago Ortega Barberá. 

Malnova esperantisto, aktiva membro de H.E.F., li multe laboradis por dis- 
vastigi Esperanton, lingvon kaj ideon. 

PACAN RIPOZON AL LI! 

Por lia familio nian sinceran kondolencon. 


Fervojista Sekclo de Vi. E. F. 

H. E. F. A. 

LF.E.F.-KONGRESO EN HISPANUJO 

Laü informoj ricevitaj, en la pasinta LF.E.F.-Kongreso, oni akceptis 
la inviton de Hispana Esperantista Fervojista Asocio (H.E.F.A.) por 
okazigi I.F.E.F.-Kongreson en Hispanujo, la jaron 1974-an. 

La urbo elektita estas Tarragona. Tutcerte niaj fervojistaj samidea- 
no j informos nin pli amplekse pri la evento. 






GERARDO DIEGO Y «EL ROMANCERO GITANO» 


Okaze de la apero , en la lingvo internada, de Cigana Romaneara, versio de 
la fama Romancero Gitano de Federico García Lorca, la eminenta poeto kaj 
akademiano hispana Gerardo Diego publikigis en ABC de la 17 a de la pasinta 
oktobro recenzan artikolon tut-paĝan, kies tekston ni reproduktas cusubé. Kon- 
siderante la tre elstaran pozicion de Gerardo Diego en la hispana poezio kaj 
en la intelektularo de la lando, la gravon de la jurnalo — ABC estas unu él dek 
plej bonaj jumaloj de la mondo — la favoran recenzon de la aütoro kaj ties 
simpatian sintenon al Esperanto , ni devas saluti la artikolon kiel pozitivan kon- 
tribuon al la ajero de la internada lingvo. 

CIGANA ROMANCARO 

"Cigana Romaneara" es, está clarísimo, el "Romancero Gitano". ¿En qué 
lengua? En una que habría hecho las delicias de Federico de haber tenido 
tiempo de conocerla. Aunque quién sabe. A lo mejor él era un esperantista 
consumado. De Lorca pueden esperarse, o esperantarse, todavía hoy, todas las 
sorpresas. Yo tuve el primer contacto en bloque con esperantistas — hasta 
aquella mañana radiante de Oviedo tan sólo los había conocido uno a uno — 
un domingo de hacia 1925 en la calle Uría. Venían de la estación desfilando 
para ofrecer después un concierto, y venían cantando en esperanto canciones 
asturianas. El asombro de los ovetenses y, por parte de algunos dados al buen 
humor, el regocijo, no son para descritos. Al frente de su cortejo venía un 
militar, creo que a la sazón capitán, que luego había de hacer famoso su 
nombre en la guerra: Mangada. 

Ahora, por mi mala suerte, me he perdido el conocer, aunque confío en que 
tenga tiempo y lugar pronto un encuentro — por supuesto, pacífico — a un 
ilustre tocayo, don Femando de Diego. Vino amablemente, espontáneamente 
y sin avisar, a mi casa a hora en que yo no estaba. Saludó a mi mujer y me 
dejó un ejemplar de su 'Cigana Romaneara'. Con antelación me había favore- 
cido con el envío postal de un número de su revista, editada en Zaragoza si 
no recuerdo mal, porque de momento no sé donde la he metido, también en 
esperanto. En tal número venía una versión suya de mi soneto "El ciprés de 
Silos" junto a un poema de Juana de Ibarborou. La traducción era impecable. 
Fidelísima a lo que pude colegir, porque siempre hay un tanto por ciento de 
palabras cuyo exacto significado no conozco; sonaba bien y constaba de todos 
sus versos, rigurosamente endecasílabos y acentuados como es de ley. Y ade- 
más, rimado con rima consonante. Un primor, y para mí un homenaje inme- 
recido. 

Este nuevo libro viene enriquecido con unas palabras, un 'Antaŭparolo' 
(también está clarísimo) de William Auld y con una ’Enkonduko' (que ha de 
ser introducción) del propio traductor, por cierto, muy fina como estudio de 
los valores poéticos del texto. También en los romances se respeta, en el arti- 
ficial idioma, la fonética rítmica y la exactitud métrica. Funcionan las asonan- 
cias, con lo cual demuestra el esperanto una cualidad que no poseen la mayor 
parte de las lenguas europeas, los octasílabos son impecables y todo fluye 
que da gusto. 

Confieso que a mí — aparte de mi fe o esperanza, que ha variado según 
las épocas de mi vida, en su triunfo y posibilidad de arraigo universal — siem- 
pre me ha sido muy simpática la empresa de los esperantistas. Y ello se debe 
a que constituyen una inmensa minoría de agrupación a cara descubierta, y 
no a cencerros tapados como otras internacionales de las que no quiero acor- 
darme, pero que a mí y a muchos nos causan desasosiego con sus procederes 
misteriosos. A juzgar por las muestras de estas ardidas versiones poéticas, el 
esperanto es vehículo propicio al ritmo y a la calidad tan bien imitada del 


- 10 - 



natural que natural se diría. Véase cómo suena, aunque sea pronunciada por 
boca profana en fonética esperántica, un fragmento del Somnámbula Rorñanco , 
que no puede quedar más propio: 


Ver da, ĝin mi volas ver da. 

Ver da vento. Verdaj brando j . 

La devalo sur la monto 
kaj la sipo sur la maro. 

Kun la ombro ce la zono 
kaj arĝento-frida gapo, 
verda karno, haroj verdaj , 
pensas si en la verando. 

Verda , ĝin mi volas verda . 

Sub cigana lunoklaro 
la ĉirkaŭo sin observas , 
sed ŝi vidas nur la vakon . 

★ 

Verda , ĝin mi volas verda . 

Grandaj steloj él geLgrajnoj 
venas kun la fiŝo ombra 
en aiírora avangardo , 

La fig-arboj frotas venton 
per la smirgo de la brancoj, 
kaj la monto foineca 
sin hirtigas per agavoj. 

Kiu venos...? Kaj de kie...? 

Dume ŝi en la verando, 
verda karno, haroj verdaj , 
pensas pri amara maro. 

Gerardo DIEGO 

De la Real Academia Española 


Con arreglo al artículo 24 de la vigente Ley de Prensa e Imprenta, ponemos 
en conocimiento de nuestros lectores que los señores que constituyen los ór- 
ganos rectores de la revista, Boletín de la Federación Española de Esperanto, 
son los siguientes: 

Director: D. Domingo Martínez Benavente 
Redacción: D. a Inés Gastón Burillo 

La revista está financiada por la Federación Española de Esperanto, cuyas 
cuentas fueron presentadas por el Tesorero de la misma, D. Gerardo Flores 
Martín, y publicadas en el número de la revista correspondiente a los meses 
de mayo-junio del corriente año. 


NI Gratulas 


NOVA INTERNACIA PARO 


Ana María Ferrer Hervás, hispanino kaj Janez Zadravec, jugoslavo formas 
la novan internacian paron. 

La geedziĝo okazis la 8-an de novembro, ĉijara, en La Laguna (Tenerife). 
Okaze de ĉi tiu geedziĝo, la Esperantista Societo de Tenerife "ESTO" perdas 
unu el siaj plej aktivaj membroj, kiun tutcerte gajnas la Jugoslava Esperanto- 
Societo, al kiu apartenas nia samideano. 

Koran gratulon al tiu simpatia paro. 


— 11 — 





PROMESA Y ESPERANZA 


Por Joaquín Bielsa 

El Esperanto había nacido en mí, como un medio de información muy útil 
y práctico, que dejando su pronunciada huella experimental, no matizaba ni 
decía a mi espíritu más que eso, que constantemente oímos. —El que lo sabe. 
—Es un idioma auxiliar más. . 

La huella existía y me llevó con un grupo de amigos a un Congreso Nacional 
de Esperanto, donde quería ver algo más y salir de ese punto muerto en que 
yo me encontraba. Vigo, como ciudad, tiene por sí misma el suficiente incen- 
tivo para aislarle a uno con el embrujo de ciudad de cara al mar, con su in- 
dustria y unas rías capaces de absorverle a uno. Estábamos pues en el diapa- 
són que podía en cualquier momento medir la potencia exacta de nuestro 
pensamiento. 

Creo que no era el único observador que con los ojos muy abiertos inque- 
ría a los congresistas que con sus medallas y lazos verdes, pronunciaban un 
saludo afectuoso, íntimo y amigo. Sin darme cuenta me mezclaba con ellos, 
cada minuto, más y más, con personas de distintas provincias que decían no 
querían más "que conocerse para amarse más" ¿podría ser...? 

Todo Congreso nace igual, y a su rito de buen grado nos sometíamos; si bien 
hemos de reconocer que parecíamos más una autoridad que un congresista, 
pues como ellos no hacíamos más que preguntar, indagar y sonreír. La única 
diferencia era que nosotros ya creíamos en algo. El Esperanto era capaz de 
reunir a unos miles de hombres y mujeres y nos había ayudado a preparar un 
importante trabajo científico. 

Pero solamente su acción material no podía ser capaz de reunir a tantos; 
ni de hacer interesarse a las autoridades; ni de interesar al turismo y ni mucho 
menos dar aquellas expresiones de felicidad a todos aquellos hombres y mu- 
jeres, mayores y jóvenes. Tenía que haber una filosofía, que yo no conocía... 

Fueron presentados todos los grupos de las distintas provincias, sin más 
matiz que el estrictamente humano. Ferroviarios, invidentes, agrupaciones ju- 
veniles, juntas rectoras, con un mismo índice común, unirse para ser conocidos 
y que con el conocimiento nazca la flor de la compresión, la amistad, el 
cariño y la paz. 

Toda esta filosofía parecía una tramoya muy bien preparada, pero creo que 
la mayoría de los observadores esperábamos, la figura que diera vida a todo 
aquello. Algo tenía que haber que nos explicase el por qué habíamos ido a 
ver el lucir de las anclas de los “Galeones de Rande", el espíritu de Zamenhof 
o el decreto de un gobierno del mundo que de una vez para siempre explicara 
a los hombres que ya se había gastado suficiente dinero para no entenderse, 
y que cpn la caída de la Babel había nacido la Esperanza... Pero nada de eso 
había sucedido. Empezábamos a creer era una vivencia más de las muchas 
ya pasadas y que no saldríamos de la duda con la que habíamos iniciado nues- 
tro periplo... 

De pronto se hizo un silencio expectante. Subía hacia la tribuna una señora 
mayor. Lentamente, con sencillez y dignidad, no exenta de una manifiesta emo- 
ción que la transformó una vez que se colocó de cara a la Asamblea. Se hizo 
más profundo aún, si cabe, el silencio. Y con voz llana, equilibrada y con mar- 
cado timbre femenino dijo: 

Soy la última esperantista y la menos indicada para tomar la palabra en 
esta Asamblea. Pero tengo también que manifestar mi mensaje. 

Hace más de doce años yo conocí estas tierras con mi esposo que quería 
recordar su tierra de nacimiento, fundirse en su galaico país y visitar su fa- 
milia. Visita eterna pues en pleno Congreso nos dejó a todos. De todos ustedes 
yo recibí entonces todo el calor y arropamiento necesario para no désmoronar- 
me de aquel golpe y continuar mi vida con vuestra tutela en una querida pro- 
vincia española. 

Desde entonces yo tenía una promesa que cumplir: Conocer el Esperanto 
volver a vuestras tierras como esperantista, con este mi sencillo Esperanto 
e cumplido mi promesa... a todos quiero daros las gracias y quiero deciros 
que vengo aquí con la fuerza de mi humildad y con el esfuerzo que durante 
tanto tiempo he tenido que derrochar para dominar vuestra lengua, hoy la mía. 



— • 12 — 



HISPANA L1R1K0 


LEON FELIPE CAMINO naskiĝis en Tábara (Zamora) la 11-an de aprilo 
de 1884 kaj mortis en Meksikio en 1968. 

Lia poezio estas skua vento, voĉo pasia, tondro laü la maniero de Whitmann 
kaj de la bibliaj profetoj. Kun la elano de sovaĝa taüro li impetas kontraü la 
teroro kaj la maljusto de la katastrofaj jaroj, kiuj de 1936 gis 1945 konsu- 
miĝis en la hekatombo de civilaj kaj intemaciaj militoj. 

Senĉesa vojaĝanto, ĉefe tra Ameriko, li verkis tie, kiel engaĝiĝinta poeto, 
grandan parton de sia verko. En sia suba poemo, tre konata en la tuta his- 
panlingva mondo, li plastike esprimas la sopiron de sia koro al vagado. 

TRA LA VIVO PILGRIMADI 


Tra la vivo pilgrimadi 
ĉiam al malsamaj teroj, 
sur diversa] vojo-strekoj. 
Tra la vivo pilgrimadi 
sen ofico 
kaj sen nomo 
kaj sen hejmo. 

Tra la vivo pilgrimadi 
sen direkto. 

Nek al koro 
nek al menso 
faru kalojn 
la aferoj. 

Ciun lokon preterpasi 

unu fojon 

kaj rapide, 

tre rapide, 

kun ĉiama rapideco. 

Ne kutimu la piedo 

paŝi sur la sama herbó, 

sur tabuloj 

de la sceno 

aü sur slaboj 

de la templo, 

por ke ni sakristiane 

ne murmuru 

nian preĝon, 

nek ni diru old-aktore 

nian verson. 

La neniofara mano 
havas fajnan 
tuŝosenson, 

diris Hamlet, car li vidis, 
kiel, en la sama tempo, 
la tombisto fosis, kantis 
ce la ĉerko. 


Ne sciante la metion, 
ni laboros 
kun respekto. 

Por mortinton enterigi 
laü la deco, 
ĉiu taügas, se escepti 
la fosiston de tombejo. 

Iam ĉiu el ni scias 
distribuí 
la justecon. 

Kiel la hebrea reĝo 
justis la ŝildisto Sancho 
kaj r agrulo Pedro Crespo. 

Nek al koro 
nek al menso 
faru kalojn 

la aferoj. 

Ciun lokon preterpasi 

unu fojon 

kaj rapide, 

tre rapide, 

kun ĉiama rapideco, 

Sub diversaj 
firmamentoj 
kaj sentante 
ciun ven ton, 
ne prikantu ni, poeto j, 
floron de nur unu bedo, 
aü la saman 
vilaĝeton. 

Ciuj bedoj 
kaj vilagoj 
estu niaj 
en sinsekvo. 

Traduko; 

F, de Diego 


Pero todo mi esfuerzo nada vale con la compensación de haber conocido 
tantos amigos, haber ayudado a tantos “samideanos" y por encima de todo 
la emoción de este momento, que durante muchas horas me ha quitado el 
sueño en mi insignificancia pero ha sido a la vez la razón de mi vida y 
ahora sin yo misma quererlo ni pensarlo me siento mucho más grande... 

La gran ovación que cerró sus últimas palabras, fue el aldabonazo final 
que creo abrió otra puerta a una nueva filosofía. Una nueva esperanza había 
nacido... ¡Gracias, Agustina! 


13 — 




LA REVUO DE LA REVUOJ 


La alta tajdo de la Esperantaj periodajoj minacas inundi mían skribotablon. 
Revuoj kaj revuetoj de ĉiuj formatoj kaj tendencoj intermiksiĝas pace. Ho, 
se nur tiel povus intermiksiĝi la homoj ilin skribantaj kaj legantaj! Et se 
multaj periodajoj estas skeletaj, anemiaj, apenaŭ du tri folleto] kunkudritaj 
per agrafo, la konfronto de tiel diversa) voĉoj kaj opinioj montras, ke Espe- 
ranto vivas en ĉiuj kampoj de la homa pensó kaj posedas ankoraü sian denos- 
kan magion allogi kaj reteñí la entuziasmon, la fervoron kaj la ĝismortan fi- 
deion de tre multaj homoj tra la mondo. Esperanto estas ne nur lingvo kun 
vole-nevole ideología fono sed unika fenómeno en la historio de la monda kul- 
turo. Ke ni, esperantistoj, troviĝas protagoniste meze de tiu fenómeno, devus 
stimuli en ni sentón de ĝusta fiero kaj de ankoraŭ pli granda sindediĉo al la 
idéalo de la lingvo internada. 

THE AUSTRALIAN ESPERANTIST, n.° 109 (189), aügusto 1972, traktas pri 
’problemo’, sen scii, ke jam de kelkaj jaroj ĝi estas solvita. 

"Bela? Beleta? Oni povus konsideri, ke la koncepto "bela virino” bildigas 
antaü la mensaj okuloj figurón de kombinitaj majesteco, gracieco kaj ia stran- 
ge imponanta supereco, kio mankas al 1)61613’ knabino aü virino. Ci tiun ofte 
karakterizas petolemo, koketeco, kiuj ne facile kongruas kun la marmoreca 
perfekteco de la unua tipo. Laü Plena Vortaro: 'beleta: iom bela; pli plaĉa 
ol konforma al la reguloj de la beleco.' Bona difino, sed ankoraü ni disponas 
nur la Jormon 'beleta’, per kiu ni devas traduki la riéon de nacilingvaj sino- 
nimoj aü aspektoj pri-personaj. En nederlanda poŝvortaro 'beleta' sola servas 
por vestí ses nuancvortojn! Konsiderindaj estas: pupeĉarma, plaĉa-aspekta, okul- 
plaĉa, okulloga, aminda, ĉarmeta, dolĉ-persona, plaĉ-vizaĝa, plaé-figura... La 
glosaro de 'Pamasa Gvidlibro’ ne jhelpas solví la problemon, sed eventuale iu 
poeto ekuzos neologismon ’minjona' (Fr. mignon) trova tan en Wester kaj Win- 
gen (vortaroj).” 

éajnas, ke la simpatiaj amikoj de THE AUSTRALIAN ESPERANTIST ne 
bone trarigardis la glosaron de 'Pamasa Gvidlibro’, éar en la paĝo 156 trovi- 
ĝas linda - beleta, Linda, belsona kaj mallonga vorto, ege bonvena do Ínter 
poetoj, havas sian originon ce la samsignifa kaj samforma vorto hispana. Ce- 
tere, linda sidas ankaü en PIV kaj estas jam uzata en nia literaturo, ekzemple, 
en la Kalocsajaj tradukoj de 'La Tempesto’ kaj ’Somermeznokta Sonĝo'. 

En HUNGARA ESPERANTISTO, septembro 1972, s-ro Ludoviko Korsos diras 
saĝajn vortojn, kiujn devus atenti éiuj esperantistoj kun gvidaj funkcioj sur 
internaciaj, naciaj kaj lokaj niveloj: "Kiel la plendoj de la malsanulo kontri- 
buas al la ĝusta diagnozo de la kuracisto, ankaü ni akceptu la diversajn plen- 
doj n, estu tiuj lokaj aü priva taj. Homoj faras la movadon, do ni devas ekkoni 
la plendojn privatajn, eé se ili ŝajnas en la komenco bagateloj, por ke ni povu 
ekkoni la mankojn en sia tuteco, éar sen ĝusta diagnozo ne estas plena resa- 
niĝo ée la paciento.” 

Celite, trafite! Sub la rubriko "Parolas la leganto” de HEROLDO DE ES- 
PERANTO, 1 oktobro 1972, s-ro L. Molnar skribas: "Ne, niajn vicojn oni ne 
forlasas pro la tro altnivelaj verkoj, pro la neologismoj. Ja éiuj trovas verkojn 
laü sia gusto kaj klereco. Neniu forlasas la anglan lingvon pro la Sekspira 
lingvajo. Laü mia opinio la movadon forlasas tiuj, kiuj opiniis la lingvon tiel 
facila, ke ĝin oni povas uzi sen serioza lernado, aü tiuj, kiuj esperis pli rapidan 
venkon por ĝi, aü tiuj, kiuj esperis profiti el ĝi kaj ne sukcesis.” 

Tre interesa estas la poparte aperanta vortaro de germanismoj, kun ties 
traduko en Esperanto, de DER ESPERANTIST, revuo de La Amikoj de Espe- 
ranto de la Demokratia Germana Respubliko. La vortaro, konscience kaj zorge 
farita de Curt Kessler, estas utila ankaü al éiuj esperantistoj, eé se ili ne konas 
la germanan lingvon, pro la abundo de ekvivalentoj Esperantaj, kiuj riéigas 
nian internacian frazeologion. Kessler sciis metode kaj inteligente fruktuzi la 
enhavon de 'Esperanta Proverbaro’ de Zamenhof, sed aparte li donas grandan 
kvanton da originalaj, internaciece konstruitaj parolturnoj. Bela ekzemplo de 
serioza kaj pozitiva laboro! Cu iam ni vidos libroforme éi tiun gravan vortaron? 


— 14 — 




S-roj Ernesto Sonnenfeld kaj E. Rodríguez Ontoria trafe rebatas en OOMOTO 
INTERNACIA, majo-junio 1972, la opiniojn de D-ro Halbedl, kies artikolo 'For 
la fíaoson!’ aperinta siatempe en diversaj Esperantaj organoj, esprimas anko- 
raŭfoje la jam eluzitajn kaj tedajn argumentojn kontraŭ la ’neologismoj’ kaj 
kontraŭ la riĉiĝo de la vortoprovizo de la lingvo. Diras Rodríguez Ontoria: 
"Kial ne uzi tiujn vortojn jam konatajn kaj signifoplenajn, anstataŭ krei 
pli longajn, kelkfoje iom kapricajn kaj multfoje kreitajn de memkontentiĝaj 
vortoĵonglistoj ? Cu la vorto 'trajno' ne estas pli gusta, pli oportuna kaj inter- 
nada ol la vorto 'vagonaro' al kiu, plie, mankas la lokomotivo? Kaj la uzado 
de tiuj vortoj neniel malutilos aŭ ’haosigos’ la lingvon, nek kontraŭstaros la 
penson de D-ro Zamenhof, ĉar se li, tute prave, insistís pri la netuŝebleco de la 
Fundamento, li ankaŭ diris: ’Ciun bonan esprimon, kiu ekzistas en kiu ajn lingvo, 
lingvo arta havas plenan rajton aligi al si.’ Kompreneble, kalkulante kun la 
saĝo kaj konstanta kontrolo fare de la Akademio.” 

ĉu D-ro Halbedl ne opinias, ke eĉ la fundamenta vortaro estas ŝoke riĉa, 
kaj ke multaj vortoj superfluas en ĝi? Mi sugestas, ke de nun li kaj liaj geami- 
koj uzu interalie la elegantajn maltago, maljes, maliri, malprozisto, malnaski, 
malkomenci, malkuŝi, malkurba, ktp., ktp., anstataü la tute nenecesaj duobla- 
joj nokto, ne, halti, poeto, mortigi, fini, stari, rekta, ktp., ktp. 

El LA MIGRANTO, n.° 53, 1972 (3), oficiala ligilo de la esperantistoj natura- 
mikoj: "La sola verdo en Roterdamo estas la trafiklumoj Cu nur en Roter- 
damo? 

La vivo estas plena de sangaj kaj ironiaj misefikoj, kaj eĉ farante sincere 
bonon, oni kelkfoje kaüzas nevóle malbonon. Legu la jenan alineon de Reg. 
C. W. Bedford en DIA REGNO, n.° 9, septembro 1972: 

"Kompreneble, ni, kristanoj, ĉiam estas pretaj helpi la mizerulojn tra la 
mondo. Ni rajtas fieri pri la aro de help-organizajoj de ĉiuj eklezioj. EĈ ni 
en nia Esperanta movado havas niajn okulklinikojn, kiuj laboras en Afriko. 
Sed, kaj oni devus literumi la vorton en majuskloj SED, ĉu ni bone faras? 
Cu ni agas saĝe? Kial nia helpo ne sukcesas, sed starigas pli da problemoj? 
En kelkaj landoj ni bone sukcesas savi tiujn infanojn, kiuj mortus en antaüaj 
tagoj, kaj ni etendas la vivodaüron de plenaĝuloj — kaj la rezulto estas pli da 
malsato. Ni konstruas industriajn fabrikojn — kaj la rezulto estas malpureco 
de la aero kaj la riveroj, kaj strange, senlaboreco, ĉar ni ahogas tro da junuloj 
al la industria vivo kaj ili ne povas reveni al la vilaĝa viv-maniero post in- 
dustria edukado.” 

Eble ni alproksimiĝus al la solvo, se ni konscius, ke la nura karitato estas 
apenad paliativo, kaj ke, krome, necesas la starigo de pli justa kaj humana 
socio-ordo en oriento, en okcidento, en nordo kaj en sudo. 

Denove ni trovas la pesimisman-optimisman sintenon rílate al Esperanto, 
ĉi-foje en STARTO, organo de Ceña Esperanto-Asocio, n.° 5, 1972: 

"Cu Esperanto progresas, demandas ofte ne nur skeptikuloj, sed ankau adep- 
toj el la 'propra' rondo, kiuj ne trovis en si mem sufiĉan fervoron por la afero... 
Kaj ili, la dubemuloj kaj malaktivuloj, fariĝas pli granda bremso de la mo- 
vado oí malpravaj kritikantoj de ekstere. Esperanto havas ankaü hodiaü mul- 
tegajn kontraííulojn. Sed nur idealismaj naivuloj povus deziri senkonfliktan 
evoluon de iu ajn ideo aix movado, ne havante emon kaj forton por kontraüar- 
gumentadi. Se ni rerigardas la lastajn du tri jardekojn, Esperanto certe pro- 
gresis kaj konstante progresas laü sia aplikado kaj rolo en la soda vivo. Tiu 
d rolo estos des pli efika, ju pli la esperantistoj klopodos pliaktiviĝi." 

Kvankam Esperanto finfine pruviĝus nur neatingebla revo, ĉu ekzistas 
tamen io pli bela oi esti sub la sorĉo de revo? Sed la samon diris belege 

Kalocsay: .. • . ■ ■ \ : * ; • -- .. 

■Ho, }m vi, Esperanto! Ne glora kaj fiera, ‘ 
nur orfa, senpotenca, senforta, senmatura, 
svenema kaj senhelpa kaj — eble — senespera, 
sed nobla, blanka, ídara kaj senmakule pura. 


Kaj nun, karaj geamikoj, feliĉan novan jaron kaj gis 
vintra. 


la proksima . rikolto 
F. de Diego 



ÉUROPISMO 


Nia s-ano 
Pedro Nuez 
prelegas 
en Vigo 



En la gazetaro, konstante aperas polemikaj artikoloj rílate la eüropan mer- 
katon; ŝtatestroj kaj unuaj ministroj kunvenas por establi aliancojn; influan- 
taj kompanioj postulas la pligrandigon de partoprenantaj landoj en eüropaj 
traktatoj; elstaraj ekonomikistoj diskutas pri doganoj kaj la verda Eüropo (tío 
estas, pri la interŝanĝo de agrikulturaj varoj); ĉiutage, iĝas novaj kontaktoj, 
periodaj kunsidoj, favoraj opinioj... 

Ni, ĉiuj, konstatas, ke ekzistas reala emo, inklino, direkto al tia bonvolemo 
por starigi tutkontinentan pacón, por disvastigi eüropan komunan kulturon, 
por formi verán eüropan unuiĝon. ŝajnas, ke tiu idealismo estas moderna, ke 
ĝi kreiĝis nuntempe. 

Tamen, la koncepto pri la eüropa ideo, konata ankaŭ kiel eüropismo, estas 
tiel antikva kiel la historio mem. 

Ni analizu la ĉefajn trajtojn de tiu historia stadio; kompreneble, skize, re- 
sume, ĉar estas neeble dum la daüro de prelego, detale pritrakti 3 mil jarojn 
da evento j. 

Filozofo diris, ke nenio estas nova sub la suno. Kaj prave li diris; dar la 
ideo pri eüropismo, ke Eŭropo iĝu unu tuto unueca, ripetiĝas de unu jarcento 
al la alia, dum pli ol tri jarmiloj. 

La Eüropo-ideo, neniam estis kolektiva deziro aü pensmaniero, sed nur sentó 
de kelkaj izolitaj konsciaj eüropanoj, verko de avangardaj progresemaj revu- 
loj. Tiu ideo, ne fariĝis tagon post tago, sed naskiĝis spontane, de tempo al 
tempo, en malsimilaj cirkonstancoj, en malsamaj medioj, en diversaj lokoj 
kaj epokoj. 

Eüropo, en la vera senco de la vorto, ne estas geografía kontinento, ĉar ĝin 
ne limigas naturaj limoj; ĝia strukturo kaj dimensio ne havas konkretan nek 
difinitan konturon; la landolimo kun Azio estas arbitra: nek rivero nek ceno 
da montoj apartigas la du vastajn regionojn. La ekziston de Eüropo konfir- 
mas ĝia palpebla korpo kaj spirito, fiksas ĝia loĝantaro kun sia diverskolora 
civilizacio, firmigas ĝia imiversalisma kulturo. 

La origino de la nomo de nia malnova kontinento, perdigas en la nokto de 
la tempo. Historiistoj kaj filologoj, trasercis, konjektis, ed la saĝuloj de la 
antikveco jam priokupiĝis pri tio. Hesiodo, greka poeto, kiu vivís je la 8-a 
jarcento antaü Kristo, ja en la versoj de sia verko "Teogonio”, citas la nomon 
"Eüropo”. Eüropo estas la nomo de unu el la 3.000 mitologiaj oceanulinoj, nimfo 
de la maro, filino de la océano. Unuj atribuas la nomon al hebrea lingvo de 
la biblia tempo: "oreb", tio signifas “véspero”; aliaj, al Sofoklo kaj Euripido, 
kiuj nomas "opia” la teron; triaj, la kunmetitan vorton "eurus” (vasta) kaj 
"ops" (okulo), tio estas, "vidi malproksimen”. Do, ni povas konstati, ke la 
etimologio, firme, nenion klarigas. 

La eüropan spiritan karakteron, kreis tri malsamaj civilizacioj: la greka, 
oferante la arton, la kulturon, la filozofion; la romana, disponigante la retorL 
kon, la arkitekturon, la jurón; kaj la kristana, disvastigante konceptojn pri 


— 16 — 



universalismo. 

La eŭropan popolon, formas bukedo da kontrastoj; ekde la blondaj norduloj, 
bluokulaj, hele haütaj, fortikaj, silentemaj, gis la mediteraneaj loĝantaroj, bru- 
naj, nigreharaj, kortuŝemaj, parolemaj. Kaj la grunda fizionomio: vastaj ste- 
poj, altaj montoj, jfekundaj valoj, lagoj, senfinaj marbordoj... 

La estiĝo de Eŭropo fariĝas dum 20 jarcentoj. La sperto, la tradicio, la 
naciismo, la individuismo, la internaciismo kaj universalismo estas la diver- 
sa] etapoj, kiujn trairis la malnova eüropa raso. Grekujo estis la semo, la 
ĝermo, kaj Romio la sterkita grundo. La romian vastecon, limis la riveroj Rejno 
kaj Danubo. Malantaŭ ĉi tiu natura barilo, estis "la ignorata tero”, "la neko- 
nata regiono”. La romia imperio konsistis en la mediteranea baseno, Gallio, 
Germanio kaj Britio. Do, tio estis la tuta malnova okcidenta mondo. Dum jar- 
centoj, eĉ dum la mezepoko, tiu teritorio donis ne nur la silueton sed ankaü 
sian kulturon, la legaron, la lingvon, la progreson, unuvorte, la ostaron kaj 
karnon de la nuna Eüropo. 

La romia imperialismo, kiel iu ajn absolutismo, estis bazita sur militforto, 
subpremante la venkitajn popolojn. Estas stadio de centralizo kaj krueleco. 
Prudon, en sia verko "Cezarismo kaj Kristanismo”, skribas: "la Pax Romana, 
estis la malgaja paco de la tombo j”. La romano j es tris la popolon por sia 
propra profito, malakceptante la leĝon kaj kontrakton. Ciu subpremata civi- 
tano estis kvazaü fremdulo, samsignifa kiel malamiko, sklavo. Eta preteksto 
estis motivo por apliki leĝan punon. 

Dum la daüro de 2.000 jaroj, aperas ambicia] individuoj, vantaj kaj egois- 
maj, gloramaj, kiuj revas posedi la unuiĝon de Eüropo en siaj manoj; unueco, 
ne en la senco de universalismo, sed kiel regno, perforte militakirita, subpre- 
mante la liberecon homan, malpermesante la naturan rajton de la homoj. La 
plej konataj, bedaürinde, el tiaj individuoj estas jenaj: 

Julio Cezaro, romana diktatoro, militisto. Estas lia, la fama frazo: veni, 
vidi, venki. Li atribuis eĉ sian devenon el Eneo, filo de Ankizo kaj Venera, 
geprincoj de Trojo. 

Augusto, pranevo de Cezaro, konata ankaü kiel Oktavio. Li starigis regi- 
mentojn da ŝtataj funkciuloj, censigis la loĝantaron por establi pliajn impos- 
tojn, pligrandigis la centralizon. Je lia morto, oni honoris lin, kvazaü Dion. 

Karolo la Granda, reĝo de Francio kaj absoluta okcidenta imperiestro. 

Frederiko la unua, germana imperiestro, alnomita Barberusco. Li detruis 
komplete Milanon. 

Karlo la V-a, reĝo de^ Hispanio kaj imperiestro de Germanio, absoluta po- 
sedanto de Flandrujo, Austrio, Germanio kaj Hispanio kun amerikaj kolonioj. 
Ege ambicia, li pretendis universalan monarkion. 

Napoleono Bonaparto, militisto, despoto, malhumila en tia grado, ke li eĉ 
sin kronis imperiestro. Li, ruze, firmigis la eklezion al ŝtato, tiel, ĉiam li havis 
ĝin obeema. 

Kaj lastatempe, Adolfo Hitlero, la plej malglora, la sangavida faŝisto, kiu 
kuntrenis la mondon al detruiĝo. Fanatika kaj freneza diktatoro, kiu pereigis 
milionojn da homoj, ruinigis naciojn, disigis familiojn. 

Ni esperas, ke post la tempo, la homaro iĝos pli saĝa, kaj ni devas elkore 
deziregi, ke tiajn ulojn neniu patrino nasku. 

Feliĉe, apud tiuj malindaj homoj, ŝprucas aliaj, kiuj estas sentemaj, gran- 
danime amas la homaron, luktas kaj sin oferas al la popolo. Ili havas pro- 
gresemajn spiritojn. Ili estas profeto j de la homa justeco, antaüvidantoj de 
paca kaj harmonía mondo. 

Kronologie, unue elstaras Zenono, greka filozofo, naskiĝinta je la jaro 
490 a.K. Li diris, "ke la homo ne estas loĝanto de loko aü urbo, apartigitaj 
unuj de aliaj per drastaj legoj, sed ni estas civitanoj apartenantaj al unu sama 
homaro, al unu sama mondo”. 

Marko-Aürelio, la plej virta el romiaj imperiestro], famkonata pro sia stoika 
saĝo, modera, pasiema al filozofio kaj belliteraturo, li verkis “la homo devas 
akcepti la mondon kiel komunan ejon por la homa gento; la socio, estas la 
konstruo, kiu staras danke al tiuj”. 

Iom post iom, la pagana religio, la politeísmo, transformiĝas, adaptante sin 
al la pli kaj pli puŝanta nova doktrino, ja akceptita de granda parto de la 
popolo. Mastro absoluta de la diismo, la papismo influas landajn regantojn; 
movas la fadenojn de la politiko; kreas mondan tradición; starigas fortikajn 

— 17 - 



Iigilojn kun reĝoj kaj imperiestroj; la tuta okcidento estas kovrita de nevi- 
debla reto kun unu sola eklezia ĉefo. La primitiva kristanismo, la popola, la 
persekutita, la simpla sed samtempe altruisma, ne plu ekzistas. 

Dume, la romia imperio dismembriĝas; la maŭroj invadas grandajn teri- 
toriojn, multe pli vastaj ol la romanaj; naskiĝas kaj malaperas nova imperio, 
tiu de Karolo la Granda, malsama ol la Romia, sen lingva unueco, sen sekvo 
de pasinta tradicio, okupanta ĝermanajn kaj latinidajn regionojn; la ĉefurbo 
sitúas en Aikso la Provenca, akso de okcidento, tamen, teorie, simbole, alifoje 
estas Romo, la eterna, Romo, la malfacile konkerebla, car tie staras la liturgia 
imperio, la eklezia trono. 

Nova politika sistemo establiĝis: la feŭdismo. Tia reĝimo, pli kaj pli fariĝis 
intensa. La terposedantoj, iom post iom, iĝis la absoluta j mastrosinjoroj, kiuj 
poseáis ne nur la bienojn sed ankau la kamparanojn; la terkulturistoj vivis 
en sklaveca stato, nehavantaj la rajton transmigri, sen konsento, el la bieno, 
kaj je la vendoprezo aü hereda transakcio, ili estis transdonitaj kune kun la 
farmodonm Alifoje, la piramida sistemo firmigas: kiel bazo, estis la vasaloj, 
poste la feüdosinjoroj, dependantaj de la reĝoj, super tiuj ci, la imperiestro, 
kaj ĉe la pinto de la piramido, la Papo, kiu estris la mondan monarkion. 

La malkovro de Ameriko, estas nova ŝtupo al progreso: la papismo stum- 
blas, ĉar konvinkitaj ke la Okcidento estas la centro de la universo, kaj ke 
Adamo kaj Eva estas niaj pragepatroj, do, ĉu la indiano j ne estas verko de 
Dio? Kiu kreis ilin? Jen demandoj, kiuj malvalorigis la tiamajn teologiajn 
kredojn. La vojaĝo de Marko Polo tra ĉinio, je la komenco de la XlV-a jar- 
cento, ŝanĝas la geografiajn konceptojn. 

La scienco ekfloras. La ideo pri Eüropismo ja germas. Petro Dubois, ins- 
truita homo, eksstudento de la universitato de Parizo, racionalisto, apartigas 
filozofion el la teologio. En lia verko “Traktato pri ĝenerala politiko”, enhavas 
inteligentan planon pri eüropa federacio. Li estis vera pioniro de la modernaj 
Ideoj: postulis la eklezian reformon; la konfiskon de la ekleziaj bieno j; la 
geedziĝon de pastroj kaj monafioj; la virinan rajton al lernado, starigonte 
specialajn liceojn (ni devas rimarkigi, ke ĝis la jaro 1860, estis konsiderata 
malmorala, la instruado de Naturscienco al junulinoj). Tiu avanculo, kom- 
preneble, estis ekskomunikita de la Papo. 

La grava okcidenta skismo, en la jaro 1378, signas la papan dekadencon. 
Komencigas modernisma laika movado ce la literaturo, arto kaj scienco. La 
Renesanco kunportas la limdifinon de nacioj, kaj starigas la konstantan im- 
postadon ŝtatan. 

La konkero de Konstantinopolo fare de Mahometo la Il-a, estigas, kiel 
reago, la europan spiriton. 

Antonio Marini, fuĝanta en Bohemlandon, proponas, al tiea regó, aüdacan 
projekton: emancipi la popolon kaj la reĝojn el la imperiestro kaj Papo, for- 
mante la Novan Eüropon. 

En la nacioj, regas la absolutismo: interne, la despotismo; ekstere, la im- 
perialismo kun avida posedo de sklavaj kolonioj. 

La tradicio de 15 jarcentoj, komenciĝas fendiĝi pro la pezo de intelekta 
revolucio. La homa racio anstataüas la religian superstiĉon. Cu ni devas re- 
zigni la ideon pri universalismo? sin demandas kelkaj europanoj. La laika 
Eŭropo jam forĝas la kosmopolitismon, la homaranismon. Oni deziras starigi 
aliformitan kristanismon, nek la primitivan romanan, nek la helenan paganis- 
mon. Novaj ideoj antataüas hipotezojn, la scienco, la negativan tradición. 

Du gravaj teknikaj inventoj, la presarto kaj la papero, rapidigas la disvas- 
tiĝon de la kulturo, de revoluciaj ideoj, de avangardaj konceptoj. Gis tiam, 
la scio restis en la bibliotekoj de monahejoj, ekde tiam, la popolo posedis 
socian progresigilon. 

Francisko Bacon kreas la eksperimentan metodon. Erasmo, nederlanda sa- 
ĝulo, literaturisto kaj filozofo, ^estigas la fundamenton de la Ieĝaro. 

Homoj pasiaj je oro, plezuro kaj konkerambicio, per velŝipoj sulkas la 
oceanojn. La strukturoj ŝanĝiĝas; oni akiras novan konscion. 

La hispanoj Francisko Vitoria kaj Baltazaro de Ayala kune kun la i talo 
Alberiko éentilis, fondas la publikan internacian jurón. "La homa raso, kvan* 
kam dividitaj en popolojn — ili diras — posedas ne nur specifan unuecon, sed 
ankaü moralan unuecon, kiun ni malkovras el la naturaj reguloj pri amo kaj 
reciproka harmonio". Tiuj, perceptas, ke milito ja ne estas necesa por solví 



teritoriajn diskutojn. Pere de la diplomatio kaj kompreno, la homo povas 
atingí la pravon kaj justecon. Tiajn postulojn universalajn, proklamas la fama 
nederlanda juristo, Hugo Van Groot, kiu proponas Societon de Nacioj, sin 
bazanta sur naturaj leĝoj. En Par izo, ekzilita, li verkas pri kompleta monda 
paco kaj tute libera komerco; ankaií íi konsentas, ke la milito estas absurdaĵo, 

Sulio, pastra konsilanto de Henriko la IV-a, projektas respublikan asocion 
eüropan, konsistanta el 15 ŝtatoj, kaj oni devas toleri tri oficialajn religiojn. 
Tiun Unuiĝon regos sesdekmembra konsilantaro, kiu arbitrados disputojn. 

La kardinalo Richelieu, je la krepusko de sia vivo, diktis teatrajan temon, 
eltirita el sia fantazio, titolita "Eüropo", kion prezentis al la publiko la 18-an 
de novembro de 1642. La teksto enhavas la restariĝon de eúropa paco danke 
al r ekvilibro kaj harmonio internaciaj. 

L' angla kvakero Penno, leĝisto, publikis verkon, proponanta eüropan par- 
lamentan, konsistanta entute el 90 delegitoj, laü nacía graveco ĉu loĝantara cu 
ekonomia. La prezidanto de tiu parlamento estiĝos laŭvice. La decidojn oni 
formulos per balotado. La lingvoj uzotaj; la latina kaj franca. 

Johano Luko, deziras "civilan eüropan registaron", inspirita el angla poli- 
tiko. Bellers, defendas la tezon por "Unuiĝintaj ŝtatoj eŭropaj”. Sciate estas, 
ke la juna Ameriko, akceptas tiajn ideojn adoptante ilin. 

Abunda aro da intelektuloj postulas la samon: Kartezio, Bajío, Spinozo, 
Fenelono, Paskalo, kaj ceteraj. La pasio al unueco, igas Lejbnicon lukti favo re 
al universala monarkio. 

Alia koloso de la eüropismo, estis la abato Sankta Petro, kiu, en la babela 
Eŭropo, ŝprucigas pacan projekton, iom konservativan, Lian ampleksan verkon 
(20 volumoj), oni povas resumí jene: dama regnestra alianco; nepra obeo al 
la eürópa senato; ŝtata kontribuo al la elspezoj de la senato, kaj, kolektiva 
sindefendo. 

Post la "abata bonulo”, troviĝas Rousseau, aütoro de "La sociala kontrakto”. 
Li r post finlegado de la verkoj kaj privataj dokumentoj de la mortinta abato, 
eldonigas 40-paĝan broŝuron, kun liaj pensó j. Rousseau estas aktiva partiarió 
de eüropa konfederacio, bazita sur la komuna bonfaro. Liaj ribelaj ideoj estas 
pli profundaj ol tiuj de la abato. 

La klerulój Monteskio kaj Voltero kontribuas al eüropismo. Ili perceptas 
eliton da inteligentuloj, kiuj estros la eüropajn civitanojn, kiuj vivos feliĉaj en 
kontinento sen malamo, sen ambicio, sen milito. 

La franca Revolucio markas, en la homa historio, startan mejlostonon. Idd 
de antauáj utopiaj pensoj, la Revolucio franca metas en praktiko la prineipojn 
fiberalajn. Tiuj fevolucianoj reprezentas la racian individuismon. Ili pretendas 
anstataüigi arbitran sistemon per sistemo bazita sur racio kaj sperto. La uny 
versalismo kaj la demokratio estas la standardoj de la revolucio. Tía nova si- 
tuacio, donos generan progreson, kaj antaüvidas kompletan eüropan forpelon 
de la tiraneco, kaj tiam, ¿a popoloj, sen malbonoj, fratiĝos en paca libereco: 
Mirabeau, La Fayyette, Robespiero, kaj aliaj, elokvente tion asertas. La revo- 
lucianoj estas konvinkitaj, ke en la nova reĝimo, la paco estos natura stató. 
La reĝa despotismo, laiíte kritikata, denove aperas en la nova Respúbliko, sed 
nune, en formo de teroro. 

Post la Revolucio, Napoleono, kiu, laü siaj propraj vortoj, reprezentas 
“la fílpzofion de la sabro’\ Kelkaj biógrafo j taksis lin honesta kaj sincera. 

La filozofo Emanuelo Kantio, asertas ke la juro estas la vera korpo de la 
homa spirito. La problemo, laü li, estas establi, ínter la nacioj, jurajn regulojn, 
tiel, de la anarkiismo, la homaro migros en la civilización. Kantio insistas, ke 
la komunumo ne estas objekto, sed sociología realeco, fakto. 

Dum la XX-a jarcento, la plej diversaj politikaj sistemo j traías Eüropon; 
ekde monarkio ĝis demokratio, ekde faŝismo ĝis komunismo. Estas tajdo de 
internaciismo kaj sindikatismo. 

Inter du periodoj de konkreta progreso, du sangplenaj militoj detruas Euro- 
pon, kaj idealoj pereas. Estas epoko de malsato, de morto, de malriĉeco. 

Ságuloj asertas, ke dank" al i' atombombo, ne plu estos militoj en nia 
mondo* sed ankaü alilandaj sciencistoj eltrovas la formulon pri la fusio de la 
atomo. Timoj kaj minacoj starigas la pacón, la relativan pacón! Post kruela 
milito, ŝprucas la Organizaĵo de Unuiĝintaj Nacioj, kiu, verŝajne, solvos ĉiujn 
mondajn problemojn. 

Oenove kónferencoj, kunvenój, jaliancojr. La ideo pri Eüropo f ir migas kaj 



entuziasme kreskas. La eŭropa movado startas. La eŭropa merkato estas pres- 
kaŭ realeco. Tiu revo ne plu estas fantazio. 

Tamen, ni ne estu naivaj. Se ni profunde analizas la realon, ni tuj konsta- 
tas, ke ĉio estas nur bonvolemo. Vere, ni estas preskaŭ ĉe la sama mejloŝtono 
kiel niaj antaŭuloj. 

Antaŭ ol konstrui la Eŭropan Unuiĝon, nepre ni devas starigi fortikan fun- 
damenton. 

La unua grava problemo eŭropa estas la Babelismo. Sen komuna lingvo, sen 
neŭtrala lingva instrumento, kiu faciligu la interŝanĝon de pensoj kaj sentoj, 
la eŭropanoj estas kvazaŭ fremduloj en Eŭropo. Neniu nacia lingvo povas roli 
kiel eŭropa komuníkilo. Nur Esperanto, la milfoje laŭdata Esperanto, estas la 
unika lingvo kiu kapablas doni al la eüropanoj la efikan rimedon kaj instigilon 
por vera kaj konscia Eüropismo. 

Neniam la homoj akordiĝos pri elekto de nacia lingvo, ĉar ĉiu konscia civi- 
tano, komprenas, ke nacia lingvo uzata kiel internacia, fariĝas imperialisma 
lingvo, kaj iingva imperialismo alportas la sklavecon de kulturoj kaj privile- 
gion en la komerco kaj en la politiko; kaj tio estas tute ne akceptebla nek 
tolerenda en vera demokrata Eŭropa Unuiĝo. 

Post la solvo de la Babelismo, ni devas senarmigi armeojn, detrui monopo- 
lojn, forpeli kastajn privilegiojn, ĝisfunde elradikigi rasajn, religiajn kaj kla- 
sajn antaŭjuĝojn, forigi la absurdajn landolimojn, nepre establi la justan dis- 
tribuon de la produktaĵoj; malcentralizi ŝtatojn, akceli la internacian komer- 
con sen intervenoj de registaroj nek artefaritaj baroj, abolí intrigajn politikajn 
partiojn, ke éiu rajtu je eduko kaj kulturo, ĉar ni, la homoj, nur bezonas 
justecon kaj liberecon. Kaj pere de tiuj du rajtoj, justeco kaj libereco, ni 
atingos la feliĉon, la fratecan harmonion, la mondan pacón kaj amon. 


INTERNACIAJ PASTRAJ KUNSIDOJ 

Dum la 26 s -27 i kaj 28 a de septembro ĉijara, okazis en Zaragoza Intemaciaj 
Pastraj Kunsidoj. Partoprenis ilin ĉirkaŭ 2.000 pastroj el diversaj landoj. 

La ĉitieaj ĵumaloj siatempe anoncis la programon, kaj ankaü la uzotajn 
lingvojn por celebri la diversajn Diservojn dum tiuj tagoj, ínter kiuj estis 
Esperanto. 

La 26-an vespere okazis la Meso en Esperanto; ĝin diris Kanokino de la 
ĉitiea Katedralo, S-ro Francisco Fernández, helpate de S-ro Alejandro López 
Pobes ankaü Kanoniko, kaj respondis la preĝojn nombraj esperan tistoj, kiuj 
ĝin partoprenis. 

La 26-an matene aperis en la ĵumaloj noteto en la hispana kaj en la inter- 
nacia lingvoj, per kiu oni invitis al la esperantistoj partopreni tiun Mesón, 
kaj la sekvantan tagon la ĵurnaloj raportis pri ĝi. 

Tiu estis por la unua fojo, en kiu — almenad en Hispanujo — oni uzis Espe- 
ranton dum internacia kunveno ne esperantista, ni esperu ke okaze de aliaj 
fakaj internaciaj kunvenoj, oni sekvu la ekzemplon. 


FUNDACION ESPERANTO 

A las 6.100 pesetas recibidas durante los meses anteriores, tenemos que aña- 
dir un nuevo donativo de V. Bueno, Vda. de Máñez, de Zaragoza, 2.000 pesetas, 
que hacen un total recibido de 8.100 pesetas. 

Inés Gastón 

Secretaria de la Fundación ESPERANTO 


— 20 — 



fti Legis por oí 

COMPENDIO DE ESPERANTO PARA 
ADELANTADOS. Daniel Cüarelo. 200 
paĝoj, kun antaüparolo de Bruno 
Ostropolski. Eldono de la aütoro, 
c.c 47, Suc. 13. B. Bajareso Argentino, 

Tiu-ĉi libro de Quarello estas zorge 
presita kun tre klaraj literoj. Gi estas 
destinita al progresintoj kaj ankau ko- 
mencantoj. Lian metodon ni povas 
resumí tiel: Unue, listo de vortoj, kiun 
sekvas unu gramatika elemento; due, 
ekzercaj frazoj; trie, demando] ; kvare, 
interparolado j, kaj intere, versaĵoj de 
Zamenhof, partoj de la letero de Za- 
menhof al Borovko (kopiita kun kelkaj 
ŝanĝetoj), iom da historio pri Espe- 
ranto kaj detaloj de la vivo de Za- 
menhof. 

Certe, multo estas bona en la libro, 
sed jam en la dua paĝo mi trovas 
nesufiĉecon. Legante ke ŝ sonas kie! 
franca CH: “sipo se lee chipo ” la ler- 
nanto sendube diros ĉipo. Simile pri 
Z, Ĵ, G. 

Abundas en la libro laüdoj al Zamen- 
hof, al lia genio, al lia verko. Eble tro. 
Ankoraü en paĝo 181: “En todos los 
detalles de la lengua planificada, Za- 
menhof dejó la impresión de una ge- 
nialidad asombrosa”. 

Legante ke la libro estas destinita al 
progresintoj, mi esperis trovi en ĝi ne 
nur la gramatikan parton (per kiu oni 
ne povas pároli) sed ankau la prakti- 
kan aplikadon, la Esperantan formon 
de la hispanlingvaj propraĵoj kaj la 
parolturnojn de bonstila Esperanto; sed 
tion mi ne sciis trovi malgraü la teks- 
toj enmetitaj ne rilatantaj tiun proble- 
mecan flankon de la hispana lingvo. 
Frazoj kiel: a menos que, con tal que, 
por más que, lo pelaron al cero, a la 
francesa, el contemplar su rostro, 
viene de cazar, a mano armada, lo bue- 
no del caso, los encontramos visitando 
el jardín, según se dice, no lo he reci- 
bido hasta hoy, tras visitar el museo..., 
kaj dekoj da aliaj meritas pritrakton 
en lernolibro por progresintoj kaj eĉ 
ñor komencantoj. Tamen mi trovis pri 
la disdivido de vortoj en silabojn, 
nĝ. 163, regulojn pri la dismeto de 
konsonantoj al antaüa vokalo, laii tio, 
ke la unua el ili estas L, M, R, S, Ü 
kaj la meza estas G, K, P, T! Kio, eĉ 
se_.ĝusta, neniom helpas la uzanton, 
kai malhelpas pro balastéco. ; : - 
La uzadon en Esperanto, de la nefa- 
cila LO hispana, la áütoro tute :ue: 
traktas; ankaü ne la trian signifon de 


EL por esprimi plenan agón: Ellerni 
lecionon, Elstudi libron; ankaü ne aver- 
ías pri la neuzo de prepozicioj antaü la 
infinitivo, kaj mem erare skribas: “La 
hundo tiris la ŝnuron ĝis rompí ĝin” 
p, 61; gis koni ĝin p. 103; ĝis malkovri, 
sen dormí, 

Quarello forbalaas per la genio de 
Zamenhof mem la fundamentan sufik- 
son UJ por landnomoj, kaj senĝene en- 
ŝovas “I”: Polio, Urugvio, Argentinio... 
kiun i ni ŝuldas “al sentido ético y es- 
tético del lenguaje” kiun havis Za- 
menhof. 

Kaj post la instruo, lastlinie atenti- 
gas pri ĝia neoficialeco, sed ne diras ke 
ía Akademio malakceptis ĝin. Nu, se 
la sufikso por landnomoj estas i kaj 
ĝi ne estas oficiala, kion do faris Za- 
menhof? En p. 46 Quarello diras ke 
ner UJ “se pueden formar los nom- 
bres de los países” anstataü diri "se 
forman”, kio ri velas ian malicon. 

Pri UJ koncerne la arbojn, li instruas 
ke frnktujo estas fruktarbo; fakte, 
per la nomo de ia frukto oni faras la 
nomon de la respektiva arbo: Pomo- 
Pomujo; sed ĉar frukto ne estas fruk- 
tonomo, fruktujo ne estas fruktarbo 
sed pli ĝuste frutera. 

La pasivajn participojn Quarello 
traktas neklare. Apud korektaj ekzem- 
ploj troviĝas aliaj malkorektaj, kaj lia 
difino pri "Desarrollo anterior” estas 
neĝusta. Jen ekzemplo el p. 97: "Junulo 
estis vundita en akcidento sur la vojo”. 
Sekvas: “La vundito estis operaciata 
kaj bandaĝata”; ĉar tiu-ĉi signifas “El 
herido estaba siendo operado y ven- 
dado", estas evidente ke la intenco 
estis ago perfekta, nome, “El herido 
fue operado y vendado” = estis ope- 
raciita kaj bandaĝita. Cetere, mi ne 
trovis eĉ unu ekzemplon de la Zamen- 
hofa "...estis jam... ita”. 

Pri la nombro j li instruas — kaj tian 
logikon mi ne komprenas — ke la 
milojn oni skribas per du vortoj, dum 
la centojn kaj dekojn nur per unu; tiel: 
Trí mil tricent tridek! 

Surprizis min la netradiciaj hores- 
primoj, p. 146: "estas la kvina sen dek 
minutoj" kaj “mankas kvin al la 
deka”, anstataü estas dek minutoj an- 
taü la kvina, kaj estas kvin antaü la 
deka. 

Citindai estas la pleonasmaj Pinarbo 
(Pino) kaj Jarsezono (Sezono); la misaj 
Ĉiufoje ke (kiam), Estis la unua fojo 
ké (ünuafoje), dé la 6-a al (gis) la 10-a 
de augusto, pro tio mi necesas (bezo- 
:ñasJ;;Íemi, la insulano j fumis pipón 
(per pipo); la kuriozaj Gesolaj, Gevivi. 

21 — 



Mi diris en la komenco ke multo 
estas bona en la libro; certe. Sed, ĉar 
en lernolibro de la Internacia Lingvo, 
ĉio, absolute ĉio devas esti bona kaj 
konforma al la Fundamento, tiun-ĉi 
Compendio de Esperanto para Adelan- 


tados, Aprobado por la Comisión de 
Control de Textos para la Enseñanza, 
oni devos revizii, ĝustigi kaj kompletigi 
por ke ĝi estu plene rekomendinda. 

Salvador Gumá 



HISPANA TURISMA 
ESPERANTA- SEKCIO 
5. a FRANCA-HISPANA 
ESPERANTISTA 
RENKONTIĜO 


29-30 de junio kaj 
1 de julio 1973 


La Hispana Turisma Esperanto-Sekcio (H.T.E.S.) en kunlaboro kun la Grupo 
Esperantista de Bilbao, organizas Francan-Hispanan Renkontiĝon en Bilbao 
(Hispanujo). 

En nia raporto pri la antaŭa Renkontiĝo okazinta en Pau, (Francujo), vi 
estis informitaj pri nia deziro okazigi la venont jaran renkontiĝon en Bilbao 
dum la tagoj 29-30 de junio kaj 1-a de julio 1973. Nun, kun ĝojo ni anoncas 
oficíale, la decidon, kun la espero revidi vin en tiu bela urbo de la norda 
Hispanujo. 

La Grupo Esperantista de Bilbao, fondita en 1906, estas unu el la plej 
gravaj Esperanto-grupoj el Hispanujo; en ĝi bone kunfandiĝas sperto kaj vi- 
gleco, kies rezulto estas granda entuziasmo. 

Kvankam ĉi tiuj sinsekvaj internaciaj renkontiĝoj estas organizitaj de 
francaj kaj hispana j samideanoj, ankaü alilandaj esperantistoj estos bonvenaj; 
do, ni esperas la partoprenon ae ĉiuj samideanoj, kiuj dum tiuj tagoj ferios 
en Hispanujo. 

En venonta numero de BOLETIN ni esperas informi vin pri la programo 
kaj ankaü pri la prezo de la partopreno al la diversaj aranĝoj. 

Car mi bone konas la organizan kapablon de la grupanoj de Bilbao kaj la 
belecon de la urbo, mi povas certigi al vi tre interesan kaj agrablan restadon. 

Inés Gastón 

Prezidantino de H.T.E.S. 

Informas: 

En Bilbao, S-ro José Luis Bringas, Sekretario de G.E.B., Barrencalle Ba- 
rrena, 7, BILBAO -5. 

En Zaragoza, Hispana Turisma Esperanto-Sekcio, ĉe Inés Gastón, Paseo 
Marina Moreno, 35, ZARAGOZA. 


— 22 — 



KQNGRESAJ REZOLUCIOJ DE LA XXXll-a HISPANA KONGRESO DE ESPERANTO 

1. Peti de la Ministerio de Informado kaj Turismo ke la ofieialaj lernejoj 
de Turismo enkonduku kursojn de Esperanto. 

2. Peti de la Ministerio de Informado kaj Turismo ke ĝi dissendu programojn 
en Esperanto en la elsendoj por Eiiropo en eksterlandaj lingvoj, pere de 
"nacía radio". 

3. Peti de la altaj instancoj de la Ministerio por Edukado kaj Scienco, la 
aranĝon de Esperanto-kursoj dum la somermonatoj, por profesoroj de la 
di versa j instrudniveloj, subvenciataj de la koncerna Ministerio. 

4. Sendi telegramojn al la Ministroj por Edukado kaj Scienco, kaj Informado 
kaj Turismo petante iban moralan apogon por la apliko de Esperanto en 
la koncerna j internaciaj rilatoj. 

5. Sendi salut telegramojn okaze de la XXXII-a Hispana Kongreso de Espe- 
ranto, al iliaj Ekscelencaj Moŝtoj la ŝtatestro kaj la Princo de Hispanujo. 


RESULTADOS DE LOS EXAMENES DE ESPERANTO, QUE CON MOTIVO 
DEL XXXII CONGRESO ESPAÑOL DE ESPERANTO, SE CELEBRARON EN 
EL CIRCULO RECREATIVO, MERCANTIL E INDUSTRIAL DE VIGO, EL 24 
DE JULIO, A LAS CUATRO DE LA TARDE 

★ 


La comisión examinadora constituida por los señores: 


D. Jaime Aragay Pujols 
D. Ramón Molerá Pedrals 
D. Félix Navarro Clemente 

ha notificado a esta Secretaría los siguientes resultados: 

Han recibido la calificación de Aprobado, en el curso elemental (KAPABLA 
ESPERANTISTO) 


D. a Rosa Costas Bastero de Vigo 

D. a M.* * Elvira Alvarez Iglesias de Vigo 

D. a M. a Amparo Sarrio Muñoz de Valencia 

D* M. a Amelia de Amaral Macedo Nunes de Lisboa (Portugal) 

D. a María Gálvez Sánchez de Bilbao 

D. José Carlos Quintas Montero de Vigo 

D. José Manuel Blanco Caramelo de La Coruña 

D, Francisco Martínez Iglesias de Vigo 

D. Gabriel Ruiz Mediavilla de Bilbao 

D. Ramón de Izaguirre de la Fuente de Bilbao 

D. Miguel Martínez Marín de Zaragoza 

D. Lisardo Pérez Pérez de Vigo 


Han recibido la calificación de Notable, en el curso elemental (KAPABLA 
ESPERANTISTO) 

D. Pedro Benedicto Alvarez de Bilbao 

D. Augusto Casquero de la Cruz de Valencia 

D. Jaime Martos Correia de Lisboa (Portugal) 

D. Manuel López Hernández de Alicante 

Lo que hago saber para conocimiento de los interesados y a efectos sub- 
siguiente. 

Madrid, 10 de octubre de 1972. 

Manuel Figuerola Palomo 
Secretario de la Federación 
Española de Esperanto 


DONATIVOS PARA BOLETIN - 1972 


Suma anterior 5.787 ptas. 

Jesús Vidal Quilis (Villatobas) 30 » 

Rafael Blanes (Alcoy) 80 » 

Tomás Alberdi (La Coruña) 50 » 

José Serra Ramón (Botarell) 50 » 

I. U 150 . 


Clemente Mozas 50 » 

Juan Olivares 80 » 

Ĵ. Antonio Serra 150 » 

Rodolfo Canet 100 » 


Total 6.527 » 


— 23 





57-a UNÍVERSALA KONGRESO DE ESPERANTO 
KONGRESA REZOLUCIO 

La 57-a Universala Kongreso de Esperanto, kiun partoprenas 923 homoj el 
40 landoj sub la ĉefa diskuttemo “Monda turismo kaj lingva diverseco". 

KONSTATAS, ke, kvankam la monda turismo ĉiam pli vástigas, la lingvaj 
baroj malhelpas verán konon de vizitataj landoj kaj ties popoloj kaj bremsas 
eblan plian evoluon; 

ATENTIGAS, ke samtempa kaj komputila tradukmetodoj, eĉ se ili povos 
esti utilaj en internaciaj konferencoj, certe ne helpos en turismo; 

PROPONAS la ĝeneralan adopton de ununura lingvo por turismo kaj vojaĝa 
sekureco; kaj 

INVITAS la registarojn kaj internaciajn turismajn organizaĵojn kunvoki 
tutmondan konferencon pri lingvaj problemoj en la turismo. 


NOVA KONKURSO DE LA POLA RADIO 

10-tagaj ekskursoj tra Podando multaj premioj kaj objektaj memordonacoj 

Partopreni la lotadon de la premioj rajtigas respondo almenad al unu el 
la subaj demandoj: 

1/ Kion — laü via opinio — speciale oni devas entrepreni, por ankorau pli 
disvolvi la internacian pacan kunlaboron? 

2/ Kiuj eventoj — laü via opinio — aparte kontribuis al la evoluo de la 
kunlaboro Ínter Podando kaj via lando? 

3/ En kiu sfero — laü via opinio — ekzistas la plej grandaj ebloj disvolvi 
la kunlaboron de niaj ambaü landoj? 

La leterojn oni devas sendi al la adreso: POLA RADIO, Warszawa 1, P.O. 
Box 46, Polska, en kovertoj signitaj sure per la atentigo: “Konkurso", ĝis la 
31-a de decembro 1972, decidas la dato de la posta stampo. 

La rezultoj de la konkurso estos anoncitaj la 31-an de januaro 1973. 

La ekskurso de laureatoj de la ĉefaj premioj okazos en periodo indikota 
de Pola Radio. 

Ni deziras al vi sukceson en la lotado de la premioj. 

Partoprenu la konkurson mem kaj partoprenigu aliajn. Ni antaudankas. 

POLA RADIO 


NUEVA CALLE ESPERANTO 

El Ayuntamiento de Málaga ha informado a la Directiva de la Fede- 
ración Española de Esperanto, el acuerdo de dar el nombre ESPERANTO 
a una calle de aquella ciudad andaluza. La calle estará situada en el 
Polígono de la Alameda. 

La Directiva de la Federación agradece al Excmo. Ayuntamiento de 
Málaga por su acuerdo y a las personas que en su tiempo solicitaron 
esta concesión y que han intervenido para lograr el feliz éxito. 


Ttt.c. BOLOtx.-ftenu parola, 7. -Zaragoza 


D. L. Z. -375-63 


Skip to main content
Full text of "Esperantaj prozaĵoj fabeloj, noveloj kaj skizoj"
See other formats

Digitized by Goo^le 



Digitized by Google 



r 



Digitized by Google 




Digitized by Google 



Digitized by Google 



LIBUEJO IIACIIETTE KAJ K», PARIS 



Tutmonda Jarlibro Esperantista 

1906 

ENHAVANTA LA 

Adresaroii . de D"* ZAMENHOF 

Tia ti jarlibro eldoniĝas ĉiiĝare dum Aprito. Ĝi entenas : pli ol 30.000 ad- 

resojn do EsperantistoJ doT tuta inondo,plenan scii^on pri la propagaadaĵ 
Societoj, pri la libroj, la gaz^toj, la ĉinspecaj eldonajoj en Esperanto. 

Unu volumo, in-16, broŜurita^ . , Pr, 3,50 



LA REVUO 

Internacia monata literatnra gazeto 

Redaktata kun la konstanta kunlaborado de. 

D'^ L. L. ZAMENHOF 

Aŭtoro de la lingvo 
kaj de eminentaj Ksperantistoj de 6iuj landoĵ. 

Ĝi estas pure literatora kaj euhavas : novelojn, poeziojn, komediojn, 
dramojn, seriosajn studojn pri bistorio, geografio, stalistiko; popolmorojn 
k. c, kronikonkaj bihliografion. 

48 paĝoj, p'''" in-8'', -la plcj bona tpksio riunionate! 
La 1* numero apcris la 4»" de Septembro 1906. 

JARAABONO 

Francujo Fr. 6 [ Ceteraj landoj.. .... Fr. 7 

UNU NUMBRO : 50 cenlimoj 
Oni abonas ankaŭ ĉe ĉinj ffrmoj montritaj sur la apuda paĝo. 
ĉiu jaro de La Revuo komenciĝas la.l*** de Septembro. 

* 

BILDAROJ 

Teksto en Esperanto — 25 malsamaj numeroj 

Tiuj bildaroj kvankam skribitaj por infanoj, ta<igas perfekto por la 
novnj adoptoj. Per iii la profesoroj povas rapido kutimigi la lornantojn 
paroli esperantc. Ili utilas ankaŭ por la propagando. 

t Fraucujo kaj kolonioj. , . . Fr. i,SO 

Preso, Serio ) — per po&to simpla. . . 4,60 

da i5 numeroĵ ) Aliaj landoj • . 2 » 

( — pcr jtoŝto rckoinondita 2,50 

li|N)eialiM premoi por la srupol. 



r.57-07. — Goulommiers. Imp. Paul BRODARD. — P5.07. 

Digitized by Google 



Esperantaj Prozajoj 



FABELOJ, NOVELOJ KAJ SKIZOJ 

ŝ 

ELTIRITAJ EL « L'ESPE RANTISTU >» KAJ VERKITAJ DE 

Ĵ. A\ RLLAK L. DE BEAUFROTJT L. BEHNOT 

CL. BiCKNELL — K. BOGUŜEVlĈ — C, BOCftLET 

CAETAMO-GOtJTIIfBO 

U. GSDEKBLAD — A. HASSRELOT — E. KADVAM-RIP1?(SKI A. KO?MAN 

GH. LAMBKKT — F. LALLEMENT — R. LEMA1KB 
P. DE LEIfGTEL — L. DE MAKAV 
8AM. MEYEK N. NORDENSVAN — F. POSTMKOV — L. ZA.MKiMiUF 



TROISI&ME Ĉ0ITION 



PARIS 

LIBRAIRIE HACHETTE ET C 

79, BOULEVARD SAINT-GERMAIN, 79 
1907 

Tous droits rĉserves. 



Digitized by Google 



t 



• f 



I 



Digitized by Google 



ANTAŬPAROLO / J / i |AJ. 



Oiuj pecoj de tiu ĉi kolekto aperis en VEsperan- 
tiste, de la jaro 1898« ĝis la i901«. Tiai la DirekLoro 
de rnomita Revuo ludas rolon naturan, iliu prezen^ 
tante tie di al la estimata h g^antaro. 

Estus vcre superflue paroladi pri la enhavo de tiu 
6i libro kaj laŭdi longe la diversajn aŭtorojn, kiuj 
siatenipe alpurtis al ni kuiiholpon {)c)r la redaktado 
de VEsperanti&le. La leganioj , havas anlaŭ si ĉion 
necesan, por ilin juĝi plene kaj detale; iii do ne 
bezonas nian inspiron por tio ĉi. Sed ni tute kon- 
fidas, ke ili tre baldaŭ ŝatos la ĝentilan societon, 
kmn ili Irovos en Esperantaj prozaĵoj, Kvankam 
pienaje homoj JLre diverslingvaj kaj tre diverslandaj 
la salono, en kiun ni koudukas ilin, estas loko tre 
elektita, kie regas spriteco delikala kaj perfekta 
harmonio .de Tkoroj, kiel konvenas inter personoj 
uzantaj la lingvon intemacian« 



Por doni pli da ulileco al la pecoj de tiu ĉi 
kolekto, oni gradigis ilin zorge. Sed tio ĉi ne 
detruas nek cĉ malgrandigas la impreson de arLo, 



Digitized by Google 



Vlll ANTAUPAAOLO. 

kiun donas lalegado dc riibro al ĉiu homo senpartia 
kaj atenia. Pro Uo ni estas konvinkitaj, ke, traleginte 
la verkon, oni plene konsentos pri la konkludoj tro* 
vataj en la peco « Cu Esperanto taŭgas por la litera- 
turo ». 

Finante ni diras tre koraii dankon al sinjoro Th. 
Cart, kiu propramove elektis kaj gradigis la mate- 
rialon de tiu 6i kolekto. 

L. DB Beaufront, 

« 

Lottvieni (Eare), la 31«" de Haĵo 1908 



Digitized by Goc^^^k 



ESPERANTAJ PHOZa]OĴ ■ 



FABELOJ KAJ RAKONTOJ 



BONE KAJ MALBONE 

(Rusa popolrakonto.) 

Sinjoro renkontis en la vojlro vilaĝanon. « Vilaĝano, 

de kie vi estas? — De malproksime, sinjoro. — l)c kie 
nome? — De vikigo apud Roslov. — Cu gi estas granda? 

— Mi gin ne mezuris. — Kion vi faris tie? — La pasin- 
tan jaron mi tie afietis sakon da pizoj. — Bona afero ! — 
Bona, sed ne tre! — Kial? — Mi ebriiĝis kaj disŝutis 
mian aĉetaĵon. — Malbona afero! — Malbona, sed ne 
trel — Kial? — Mi disŝutis unu sakon kaj rekolektis 
unu kaj kvaronon. — fiona afero I Bona, sed ne tre 

— Kial? — ML semis la pizojn, sed la rikolto estis malriĉa 

— Malbona afero ! — Malbona, sed ne tre! — Kial? — Da 
pizoj mi ricevis inalmulte, sed da pizŝeloj mi akiris multe. 

Bona afero! — Bona, sed ne trel — Kial? — La porko 
4enia popo venis en la pizplantejon kaj difektis ĝin. — 
Malbona afero I — Malbona, sed ne tre ! — Kial? — Mi 
inortigis la porkon kaj el gi ricevis bonan porkaĵon. — 
; 'Bona afero 1 — Bona, sed ne trel — Kial? — L^. hundoj 

I 

Digitized by Google 



d^l'{opo kutbnis l^lif iniaii porkaĵon. Malbona aferol 
— •Mail)oiia,'^se4n«Hrfe^*— Kial? — Mi mortigis la hun- 

doju kaj faiis el ilia felo pelton por mia virino. — Bona 
aferol — Bona, sed ne trel — Kial? — Mia virino pasis 
antaŭ la domo deTpopo, 11 rekonis lafeion kaj forprenis 
la pelton. — Maibona afero ! — Malbona, sed ne tre( — 
Kial? — Mi portis plendon al la tribunaJo, kaj la popo 
estis konddiiinata redoni la pelton. — Bona afero l — 
Bona, sed ne trel — Kial? — Por gajni Taferon, mi esUs 
devigata doni al la jugisto mian bovinon! » 

, ' El la lingvo rnsa trad. A. Kofmak. 



LA REĜO KAJ LIA SERVISTO 

(£1 la kolekto da Tataraj rakoDtoj, prczentita do profcsoro Katanov 
ea la Arĥivoj de la Univorsitato de ICazan.) 

Reĝo sidis je sia tablo kaj atendis la alporton de man- 

ĝaĵoj. Sed unu el la servistoj, kiu estis tre timema, 
faletis, kaj kelkaj gutoj de la buljono ŝprucis sur la ves- 
ton de la rego« La rego koleris kaj ordonis senkapigi 
la mallertulon. La malfeliĉulo pensis : « Mi estas fiio 
de la morto, m!a savo estas neeblal » kaj li prenis la 
buljonujon kaj elverŝis ĝian enhavon sur la reĝon. Tiu 
ĉi miregis kaj ekkriis : « IIo, junulo, ĉu vi estas posedata 
de frenezo? Kion vi faris? » La servisto diris : <( Mia rego, 
mi ne frenezigis, miaj pensoj estas en ordo. Mi kuraĝis 
fari tion ĉi por danki vin pro via boneco al mi. Nun la 
homoj ne diros pri vi : la rego ekzekutigis malfeliĉulon 
pro ia bagatelo ; ili laŭdos vin kaj diros ; la rego estas 
tute prava kaj neriproĉinda, Ĉar la servisto montris teru- 
regan kaj nepardonindan arogantecon. » La reĝo profon^ 
diĝis en pensojn kaj duib : u Ho, junulo, malbone aganta 



Digitized by Google 



— 3 — 

kaj bone vin senkulpiganta, mi pardonas vian abomenan 
iaron pro via lerlega klarigo ». Kaj la reĝo faris al 11 
bonaii donacon. 

Kl la liogvo rusa trad. A. Kof maji. 



CEDEMO 

■ 

Du maljunuloj loĝis en unu ĉambro; ili estis ionge 
kunviiriiitaj kaj neniam malpacintaj inter si, 
Foje unu ei ili diris : 

— Eiamaniere la homoj malpacas reciproke? Cu nlne 

pruvos fari lion ĉi, almenaŭ unu fujua? 

. — Mi bedaŭre ne scias per kio oni ĝin komencas, res- 

pondis la aiia. 

L'unua diris : « Mi metos sur la tablon nian tascton, 

kaj mi diros : ĝi estas la niia kaj vi riiiiarkos : gi ne 

estas la via, sed la mia; kaj tiel la malpaco koiueuciLios. >» 
La maljuuulo metis la taseton kaj diris ; u La taseto 

estas la mia. » ^ 
Tiam^I^alia respondis : « Ne, ĝi estas la mial » 
L"uiiua ripelis : « Alalverel mi diras al vi, ke ĝi estas la 

mia! » 

Ĉe tio 6i la doa diris : « bone, se gi estas ia viai 
prenu gin. » 

£aj maigratt ĉio ili ne povis fari inter si roalpacon. 

£1 la liogvo rusa trad. A. KorMAM. 



HINDA FABELO 

Kvietigisto de serpenloj havis Lelegan serpenton. ĉi estis 
la plej beia el ĉiuj ceteraj scrpentoj, kiujn li havis, kaj tiai 



Digitized by Google 



la rigardanloj pagis multe da mono por ĝia prezentado. 
Dank'al tiu nialagrabla cirkonstanco la serpento eslis 
devigata prcskaŭ senlialte dancadi antaŭ la vidantoj. 
Apenaŭ ia liesto lacigita volis ripozi, jus la iluto subite 
elvokis ĝin ree, kaj ju pli rapida furtĝis la takto de 
r muziko, des pU rapide en sia dancado devis turniĝi la 
serpento. 

lan tagon, post la ilno de labora tago, la serpento farigis 
kvazaŭ rigida : preta por morti, ĝi diris al sia turmen- 
tanto : 

« La Sinjoro vengos min; vi mem devos dancadi laŭ 
fremda fajfilo, suferi grandegan turmenton, kaj nek 
tage nek nokte havi plu la trankvilecon »• 

Ankoraŭ unu fojon ektremis la korpo de la serpento^ 
kaj gi mortis. La kvietigisto nur ridis pri giaantaŭdiro... 

ĉirkaŭ tiu tempo li edzigis... 

Kaj tiam 11 bonegc komprenis la antaŭdlron de T ser- 
pento. 

Sl la liagvo rusa trad. £. KADVAM-Kii»iNS&i* 



LA MIOZOTO 

El la larmoj, je gutoj de roso similaj, de knablao 
korenuanta, naskiĝis la miozoto. 
ĉi estis blanka, kiel tiuj larmoj, eĉ pli blanka olla 

oranĝaj butonoj de bukedo fianĉina. 

Estis bele ĝin vidi florantan en la kampo, enviigante 
per ĝia blankeco la blankajn turtetojn kaj la grizblan- 
kajn nubojn. 

La kampo fierigis posedi ornamaĵon tiel perfektan. 

Dume, la knabinoj ĝojaj kaj feliĉaj, kiuj promenadis tra 
la kampo, malŝatis la naivan miozoton, dirante : 
Vi esUu la floro de rkorenuo 



Digitized by 



9 

m 

— 5 — 

Kaj ĝi, la pala miozoto, ellasis el sia malgranda kroneto, 
kvazaŭ sopiron, frazon kiu enhavas poemon de amo kaj 
kora maltronkvileco : Ne forge$u min! 

Sed, ian tagon, laknabinokiu gia naskis, fariĝis feliĉa» 
kaj... ĝia luiij^csis! 

Forlasita reslis la miozoto en ia verdajo de sia mal- \ 
granda foliaro, dirante, petegante al la ĉielo : Ne forgesu 
min! 

Eaj la knabtno korenuanta, kiu naskis ei siaj larraoj 

la niiozoton, kiam ŝi promenadis Lia la kaiiipo, ŝajuis uu 
aŭdi la ĝemadon de la lilo de siaj larmoj, kiu murmuris 
ei la frangoj de sia vesto : Ne forgesu min! 

Tuj kiam la knabino foriris, la miozoto premiĝis, kun- 
tingis, kiel sentinte i'akran doloron de la sendankeco. 

Kaj el la biankaĵo de gia malgrauda kroneto, turnita al 
la ĉielo, oni aŭdis, kvazaŭ sopirou, tiua ĉi petegou : Ne 
forgesu min! 

£n unu el tiuj momentoj, trallugis angelo blonda kun 

grandaj bluaj okuloj, kiu trovis la petegon de la miosoto 
suprenirantan al la ĉielo sur ki)luno da parfumoj. 

Kaj la ĉieia estajo kompatis ai ia seukulpa Horo, kiam 
Ji ĝin aŭdis tre mallaŭte murmurantan : Ne forgesu min! 

y sorbis per unu kho tiujn vortojn plenegajn je pro* 
funda sento, kaj li faligis larmon, larmon faritan el bluo 
kaj lumo, sur la kroneton de la floro. 

Kaj de liani, ia modesta miozoto, la amforo de V larmoj, 
fariĝis biua, eterne blua... 

£1 RosALU. Samdotal, tritd. A Caetaho CocttKHO. 



LA TRI GUTOJ 

Albo, la bona feino,kiu zorgas pri la fianĉinoj, Albo, 
kiu iogas en la pupilo blua de iVirguIinoj senpekaj. 



Digitized by Google 



pasante iam matene apud rozo, aŭdis sian nomon elpa- 
rolatan de tri gutoj tremantaj. Proksimigante kaj sidi- 
gante en la koron de Tfloro, Ŝi demandis afable : 

— « Kion vi volas de mi, gutoj brilaj 1 — Venu soM 
demandon, diris la unua. — Diru kion. — Ni estas tri 
malsamaj gutoj, naskiĝintaj diversdevene ; ni volas, 
ke vi diru al ni, kiu el ni estas la plej merita, kiu estas 
la plej pura. — Mi konsentas; parolu, guto briia. » 

Kaj la unua guto tremante parolis : « Mi venas el nuboj 
altaj, mi estas tllnio de Fgrandaj maroj. Mi naskiĝis en la 
senlimaoceano antikvakaj potenca. Vizitinte marbordojn 
kaj marbordojn, en mil fulmotondroj skuegita, mi estis 
sorbita de nubo. Mi iris ĝis la altaĵoj, kie brilas la stelo^: 
kaj ruligante dette, interfulmoj, mi falisen lailoron, en 
kiu uun mi npuzas. Mi reprezentas la maron. — Estas 
nun via vico, guto brila, diris la feino al la dua. — Mi 
estas la roso, kiu nutras la liliojn; mi estas fratino de 
Topalaj lunbriloj, filino de rnebuloj, kiuj sin malvolvas, 
kiam la nokto mallumigas la naturon. Mi reprezentas la 
matenkrepuskou. — Kaj vi ? demandis Albo la piej mal- 
grandan. — Mi havas nenian indon. — Paroiu; el kie vi 
venas? — £1 la okuloj de iianĉino; mi estis rideto, mi 
estis kredo, mi estis espero, pdste mi estis amo, — 
liodiaŭ mi estas larmo. 

T.a aliaj ridas je 1' guteto, sed Albo, malfermante siajn 
brakojn, prenas gin kun si kaj diras : « Tiu Ĉi estas la 
plej merita, tiu ĉi estas la plej pura. — Sed mi estis la 
marol... — Kaj mi estis Patmosfero !... — Jes, tremantaj 
gutoj; sed tiu ĉi estis la koro... » Kaj bi malaperis eu la 
bluaĵo, portante la humilan guton. 

El CoBLBo NsTTo trad. Dr JT. Atellab. 



• 



Digitized by 



DIVIDO 



Vivis malriĉa vilaĝano ; multaj infanoj, sed da havo 

— nur unu ansero. Li amis kaj gardis f>in, mtd la inalsato 
ne eslas sentema : kidin la lasta peco da jKino mala- 
peris, li devis mortii];i la birdon. Li ĝiu preparis, roslis 
kaj metis sur la tabion. ĉio estis bone, sed malfeliĉe la 
pano mankis. Tiam la vilaĝano diris al sia edzino : cc Kiel 
ni mangos Fanseron sen pano? Mi preferas gin i>orti al 
nia sinjoro, kaj li donos al ni rekonipence panon. » 
Tiel li faris. Li venis al la sinjoro kaj diris : « Voiu akcepti 
mian donacon. » La sinjoro dankis kaj diris : « Bone, 
mia kara. Vi scias, ke mi havas edzinon, dn filojn kaj du 
fllinojn. Dividu vian anseron tiel, ke Ĉtuj ricevu konvenan 
parton. » La vilagano i»renis tranĉilon kaj komencis la 
parligon de i ansero. Li fortranĉis la kapon kaj donis ĝin 
al ia sinjoro : u Vi estas la kapo de l'famiiio» sekve al vi 
konvenas la kapo », Poste li distgis la postaĵon de i*birdo 
kaj donis ĝ\n al la sinjorino : « Vi devas ĉiam sidi dome 
por observi la ordun ». Farinte tion ĉi, li detranĉis la flu- 
giiojn kaj prezentis ilin al la iilinoj : » Vi nelonge kun- 
vivos kuni vi^j gepatroj, vi flanĉinigos kaj forflugos al 
vi^j edzoĵ. » Fine li deiranĉis ambatt piedojn kaj proponis 
ilin al ladu flloj : » Prenu,8injoroj, Ĉiu po unu piedo, por 
sokvi la vojon de via patro. » Nun la vilaŭanr? prenis por 
si la reston dirante : « Miaparte mi estas malsaga vila- 
gano, kiu pensas nur pri la stomako; tiai ai mi restas 
nur kontentigi je V maldelikata internaĵo. » La sinjoro 
ekridiskaj malavarc rekompencis la spritulon. 

Unu el la najbaroj, riĉa vilaĝano, sciigis tiun ĉi 
faron kaj enviis la malriĉulon. Li elektis kvin grasajn 
anserojn kiĝ alportis ilin ai ia sinjoro. « Volu akcepti 
mian donacon », diris li. « Mi dankas vin; ĉu vi ne volns 
diVidi inter ni vian donacon ticl, kc ni ĉiuj ricevu kuu- 



Digitized by Google 



Tenan parton ? >> La vilagano provis fart la dividon, sed 
konvenan partigon H ne alingis : kiel dividi kvln 
anserojn en ses partoj ? — Tiam la sinjoro veni^is la 
malriĉan vilaĝaaon kaj al li ordonis fari la parligon. I.a 
vilagano prenis unu anseron, donis gin al la gesinjoroj 
kaj diris : « Nun vi estas trio. » La duan anseron li donis 
al ambaŭ iilinoj kaj dirts : « Nun vi ankatt estas trio »rLa 
trian anseron li donis al la du filoj : «Viavicevi aukaŭ 
esttis nun trio. ^> La restantajn du anseroja Ĵi prenis por si 
kaj diris : u Kiel ĉiuj, mi ankaŭ estas trio ». La sinjoro 
ricevis de tio piezuron kaj rekompencis la spritan vila- 
ganoui dum la enviuio foriris tute konfuza sen siaj anseroj. 

£1 la lingvo msa trad. A. KoIman. 



DU FRATOJ 

I 

Foje veturis du fratoj, riĉa kaj malriĉa. La riĉa havis 
ĉevalon, kaj 1a malriĉa ĉevalinon. La fratoj haltis 

apud arbaro kaj pasigis lie la nokton. Dum la nokto la 
ĉevalino naskis idon, kiu sin Ircnis ĝis la veturilo de 
rriĉulo. Matene la riĉulo levigis kaj diris al ia malriĉulo»: 
« Vidu, mia veturilo naskis ĉevalidonl La malriĉulo 
respondis : *» Ts'e eble! ĝin naskis mia Ĉevalino. — Mal- 
saĝajo I se gin eslus naskinta la devalino, la ido ne irovi- 
ĝusapud mia veturilo. » Ili decidis havi proceson mter si 
kaj iris al la Juĝejo. La riĉulo penis pruvi per donacoj, la 
malriĉulo per argumentoj* La unuaj estis pli elokventaj» 
kaj la afero alvenis al la caro. La caro diris : <« Solvu kvar 
eniginnjn; la sdlvonto gajnos la aferon. Kio estas plej 
grasa? plej mu!aV jiU j iapida?plej kara? Mi donas al vi 
tri tagojn por niediti. » 

Post tri lagoj la fratoj revenis al la caro. La riĉa estis 
tre gaja kaj diris : « ien estas la solvo. La afero plej 



Digjtized by 



1 



grasa estas mia porko» tlel dika, ke ĝiaj pledoj ne poTa» 

ĝin porti. La plej luola estas kusenego el lanugo : io pli 
inola oi gi ne estas trovebia. La plej rapida cstas aglo : 
nenia besto po7as ĝin atingi* La plej kara estas al ĉiu lia 
edzino. » 

La caro ekridetis kaj paroligis la roalriĉulon. * « La 

afcro plej grasa estas la tero, diris li : kio ajn vivas, kia 
ajn kreskas, ĉio estas nutrata de gi. La plej mola esias ia 
mano; kie ajn kuŝas la homo, li Ĉiam metas la oianon 
sub la kapon* La plej rapida estas la penso ; ĝi povas esti 
tuj, kie gi Tolas. La plej kara estas la dormo : dormante^ 
oni forgesas ĉian mizeron kaj jaa.Itoliĉon. » 

La riĉulo estis tute konfuza kaj diris ; « Mi trompiĝis. 
Mi petas pri nova provo kaj mi montros» ke mi ne estas 
malpli saĝa ol mia frato. » Tiam la caro diris : m Bone, 
. venu ambaŭ al mi morgaŭ, sed nek dum la tago, nek 
dum la iiukto, nek vestitaj nek nudaj, nek per ĉevalo nek 
piede, nek kun donaco nek sen gi, nek enirante en la 
korton kaj nek restante ekster ĝi. » 

La riĉa frato meditis la tutan tagon, sed nenion povis 
decidi. La malriĉulo atendis la mallevigon de l'suno. 
Kiam la vcspero forpolis la tagon, kaj la nokto aiikoraŭ 
ne estis veninta, li senvcstigis sin kaj metis sur sin 
reton^ sidiĝis sur bovon kaj venis al la korto de I^caro» 
haltante tiel, ke la kapo de Tbovo estis en la korto kaj 
la postaj piedoj reslis sur 1a strato. La caro, vidinte Hn^ 
ekriJis kaj iris al li rcnkoiUe. La malriĉulo etendis la 
manon kaj donis al li paseron» sed la birdeto malvolvis la 
ilugilojn kaj malaperis en la aero. 

— Yi ne estas malsaĝulo, diris la caro. Sciigu al mi» 
kiei vi gajnas vian nutrajon por vivi? 

— Mi kaptas fiŝojn en ia aibaro kaj vendas ilin, res- 
pondis la demandito. 

— Ne ebiel Ĉu iiŝoj povas vivi en arbaro? 

Ili povas tion ĉi same, kiel veturilo povas naski 
^evalidon. 



Digitized by Google 



— 10 — 

La caro ekridis, aljugis la Ĉevalidon al la malriĉalo kaj 
malavare rekoinpencis lin. 

El la lingTO rasa trad. A. KoniAii* 



lA SURSKRIBO 

De sps monatoj, lui lurmentis luizereco. Siajn lastajn 
libiojn vendinte, /ivagadis dummatenode decembro, rigar- 
dante la proillon de Tpalaco Louvre malaperantau eu la 
nebulo, — * tamen ue forgesante la mizeran staton de 
siaj ŝuoj — kiam li subite ekvidis, apud limŝtouo, ion 
brilantan. 

Tio estis monero da unu franko. 

Tial ke li estis ue mauginta de du tagoj, k^j fuminta 
de nĉkalkuleblatempo — kaĵ ke ekster tio la nego falis 
dense, li tuj intencis, kto ne estas mirinda, enirt en 
lakiuvfndejon, kiun de longe H estis rimarkinta, sed kien 
neniam li estis enirinta (vi diveuas kial), por triuki tason 
da ĉokoladOf kaj ĝuadi bonan pipon, legante ian gazeton. 

Li aĉetis do gazeton, pipon de Sankta-Omer*o kaj por 
25 cenlimoj da tabako. Malgraŭ la kriegoj de liaj intestoj, 
la penso fumadi « bonan pipon » en varmi^iLi loko lin 
allogis precipe ; tial li siu turnis rapide ai la gasta domo, 
kies gemastroj — stranga aferol — riĉiĝas per la 
malmultaj kopekoj de malsatuloj. 

Li do enpaŝis. Li ordonis tason da ĉokolado, glutis du 
bulkojn, li sola, kaj, kiam li seutis siu iom pli bone, ii 
maifermis la gazeton. 

Malrapide, malrapide, li plenigis sian pipon... sedkiam 
li sin preparis por gin ekbruligi, por ke li forpelu iom da 
sia. uialĝojo, levinte okazo la okulojn, li ekvidis : balanci- 
ĝautau de la piafouo iargau surskribou« kiu absolute 



Digitized by Google 



— 11 — 

proklamas, per blankaj literoj sur blua fundo ; EŝtM 
tute malpermesate fumi tie ĉi. 

Bl OionoB AuBiOL trad. F. Lallbiicaiit, 



LA FAMILIA ARTIFIKO 

ML ueuiam intencispretendi, ke la fraŭleco ne enhavas 
mil propraja oportunaĵojn, kies nomaro estus tro longa* 

Sed ekstertiuj bonaĵoj, kiom da neeviteblaj mizeretoj, 
kiom da moralaj malsuperaĵoj, kiom da konsternantaj 

cagrenoj ! 

DirUf.kion vi volos : estas tamen cent heroaĵoj nefare- 
biaj por fraŭlo, kiuj estas nnr bagateloj por familio. 

Antaŭ kelkaj tagoj, mi estis apud vera komedieto, kiu 
min tute ravis, kaj kiu, — Ĉu mi konfesos tion? — min 
forLege insligis edziĝi kaj idojn krei. 

Alveninte iom malfrue, mi trovis la vagonaron plene 
'0](upitan. ĉar mia vojago estos iom longa, mia nazo 
fariĝis ankoraŭ pli longa je la ideo, ke nenia restas plu 
bona angulo. 

Baldaŭ mia atento estis altirita al du junaj infanoj, 
knabo kaj knabino, bruegantaj per trumpetoj ĉe la pordo 
de vagono. 

Starante malantaŭ tiuj ĉi, virino,kun la brusto tro mal« 

kovrita, mauinuU is novan naskiton, kiu ploikiiiskiel dia- 
bleto. 

Sinjoro, la patro videble kaj same la edzo, sidis ĉe la 
kontraŭa flanko, fumante pipon^ sed tiamaniere ke ,li 
ĵaluzigus la lokomotivon. 

Mi ne ŝanceligis unu miiiuton, tiel multe estis al mi 
plaĉiula tiu ĉi beleta familia sceno. Mi tuj eniris. 
Se mi dirus, ke ont min akceptis per unuanima rideto, 



. k) i.cd by Google 



— i2 ^ 

mi certe diniS' trograndigon. Mia alveno kontraŭe kaŭzis 
sur ĉiuj vizaŭoj malbelegan grimacoii Je lii.iIk-onteiUiĝo. 
Post signdio de llajtilo jen ni foriras. Tiamŝaugo subita. 
La patro remetas sian pipon en gian ujon. La patrino 
< revestas per tolajo la infaneton,, ktun ŝi zorge kuŝigas 
sur la reton, kaj ŝi poste iom reaiangas sian propran 
, korsajon. 

La du plej maljunaj infanoj, lasinte siajn trumpetojn, 
sin lokas en angulon, de nun tute trankvilaj. 
ĉiu ekdormas, krom mi mem mirigita de tiu 6i rapida 

kvietii:o. 

La kvieteco daŭris gis ni proksimiĝis al la uajbai^a 

stacio. 

Tiam denove sabita ŝango, kaj rekomenco de la mala- 
mikaĵoj : ree la pipo, la patrino kun malkpvrita brusto» 

lainfaneLo plorkrianla, la knaboj sonigantaj trumpetojn. 

Kaj poste, kiam ia vagonaro ree foriris ; paco, siiento, 
dormo. 

ĉi daŭris tiel ĝis Bruselo, kien mi veturis kun tiuj ĉi 

kunvojaĝantoj okazaj. 

Kredu, mi vin peLas, ke nenia vojaĝanto intencis eniri 
en nian fakegon. 

£iĝ nun mi pripensas, ke, kredebie, ia sinjoro pipfu- 
mema edzigis kaj naskis infanojn, nur por ke tiel li for« 
pelu de sia vagono la malplaĉantojn. 

£1 Alf. Aluus trad. F. Lallbmamt* 



LA. LANGO 

* 

La pordistino ekzamenas atentege ĉion, kio eniras en 
^ian domon. Ŝi palpas, esploras, demandas de la leteroj, 
ĵurnaioj, pakaĵoj, kaj personoj plej malgravaj, kiuj pre- 



Digitized by Google 



— 13 — 



2entigas al Ŝi. Se vizitanto Tidigus Ŝajnon malplaĉantan 
aŭ eĉ suspektindan, gi estus elĵetita «ksteren sencere- 

iiionie. Ŝi estas gardistino tre vigla, sed tamen facile suba- 
ĉetebla. SuHĉus al homo suspektinda, ke gi donu al ŝi 
belan moneroh da kvin frankoj, por ke plenan paspei^ 
meson ĝi toj ricevu. 

Si ankaŭ estas utila servantino, por doni sciigojn cer- 
tajn kaj deUilajn, kiujn ia persono dezirus ricevi pri .-^/(7^ 
logantoj, ĉar ŝia tre granda sciemo instigis ŝin konatigi 
kun la sekretoj plej kaŝataj. 



La lango estas Tera pordistino. Ĝi ekzamenas atentege 

'Ĉion, kio eniras en nian korpon. Ĝi palpas, esploras, 
demandas de la trinkaĵoj, de la mangaĵoj, de la objektoj 
plej malgraTiĝ» kiuj prezentigasal gi. Se vizitantosentigus 
guston malplaĉantan att eĉsuspektindan, ĝi estus elĵetita 
eksteren senceremonie. Ĝi ja estas gardisto tre vigla, sed 
tamen facile subaĉetebla. Sufiĉus al io guste maldolĉa, 
ke gi enmetigu ekzemple en sukerouj por ke plenan pas- 
permeson gi iui akiru. 

Ĝi ankaŭ estas tre utila servanto por doni sciigojn cer- 
tajn kaj dctalajn, kiujn ia persono dezirus ricevi jiri ĝia 
havanto. Por tio sufiĉas ekzameni ĝin, kiam ĝi eliras sur 
la sojlon de sia roza pordo. 

Se gi montrigas Imga kaj larĝOf gi denuncas havanton tre 
babileman, ne singardeman, malviglan, senigitan je Ĉiu 
speco de ruzo, kaj facilan akiron por la scrio de V langoj 
mallongaj kaj mallarĝaj. Ĉi tiuj eimontras inkliuon tre 
fortan al la trompado» akirado, sub Ĉiuj iliaj formoj : 
ruzo, perfido, avaro:.. Langoj longa-Iargaj, timu kiel tigron 
la mallonga-mallargajn : tli estas la mangantoj, kaj vi la 
mangeblaj I 



Digitized by Google 



— 14 — 



La lango longa kaj mallarĝa diras, ke la havanto estas 
honesta kaj singardema, sincera kaj diskreta; gi pensas 
kion gi diras, sed ne Ĉiam diras kion gi pensas — kaj en 
tio ĝi estassaga, pro la langoj nialgranJaj ! 

La havanto de lango mallonga kaj iarĝa estas iiikUna 
babili kaj mensogi — kiel la ĉarlatanoj, la fantaziaj ĉasis- 
toj, kaj multaj Tirinoj ; ĝi estas nekapabla konservi iaii 
sekreton... de alia homo, sed kaŝas siajn trc lerte. 

RestiTne : la longcco de ia laneo diras iJii sincereco — 
ĝia mallongecOf pri maisiucereco — ĝia larĝecOf pri scii- 
gemo — ĝia tnaUarĝecOt pri diskreteco. 

Nun la kuracistoj, kiuj ĉiam rigardas la langojn, havas 
bonegan ilon por juĝi siajn kuracatojn; — ili ĝin ne for- 
gesul Kaj vi, legantoj, kiuj ne estas dokloroj en la kurac- 
arto, klopodu demandi, per kia ajn nmedo, la pordis- 
tinon, ne,... la langon de viaj konatoj kaj precipe de viaj 
konatinoj. ĉar tiu organo ne nur sciigas pri la boneco de, 
la digestoj, sed ĝi povas doni, kiel mi diris, sciigojn tre 
utilajn pri tiu objekto tiel profunda, tiel malsimpla, tiel 
eĉ mistera : la homa auimo. 

LuasN Bermot. 



LA UNIVERSALA KAJ ĈIE KOMPRENATA 

LINGVO 

... La sekvantan tagon post nia alveturo en Konstan- 
tinopolon ni okupis nin je la rigardado de ĝiaj vidindaĵoj* 
Ni tuj troviĝis en tre malfacila situacio, Ĉar ni ne sciis 

la lingvon turkan. Al nia bonvolo restis sola rimedo : 
uzi la gestolingvon; ni ĝin utiligis kaj^ dauk'al ĝi, ni suk- 
cesis en nia ekskurso... 



Digitized by Google 



— 15 — 

Antaŭ nia forveturo^ Ĉe nin alvenis, por diri adiaŭt 
konata de ni rusa monaĥo. Ni al li estas rakontintaj nian 

aveiituron, tiun neelireblan bituacion, en kiu m estis pro 
ianescio de la lingvo turka. 

<ft Nin liberigis, mi diris, ia universala kaj ĉie kompre- 
nata lingro, la gesto ktg mimikiingro ». 

La monaĥo ridetis. 

i< Pro kio yi ridetas? » ni demandis lin. 

— Vi diris, respondis li, ke la gesto kaj mimiklingvo 
estas lingvo ĉie komprenata. 

Hi rememoriĝas pri iom ridinda fakto, oi^azinta de ni 
(en Rusujo), en lasud-okcidenta lando.Tiu okazo klarege 
koiitraŭdiras vian penson pri tio, ke la mimiko estas ĉie 
komprenata. En la sud-okcidenta lando trovigas multe da 
Poloj; trovigas, kompreneble, ankaŭ kseudzoj^ Ksendzo 
vivanta en urbeto estis anoncinta, keli donos dudek-kvin 
rublojn al tiu, kiu daŭrigos per gestoj lian penson, espri- 
mitan ankaŭ per gestoj. Se do 1;l diiŭrigo cstos malŭusta, 
la ksendzo devos ricevi 25 rublojn de tiu, luu akceptis lian 
proponon. 

Longe ne troTigis konsentantoj* Fineebriulo» eks-subo-» 

ficiro, akceptisla proponon de l*ksendzo. Sedli havis nur 

« 

arĝentan horlogon, kiun li estis ricevinta pro sia pafler- 
teco, kaj.li proponis talui gin je dudek-kvin rubioj. La 
ksendzo pro sciemo konsentis konkuri kun la suboiiciro. 
Je la horo fiksita^ en la loĝejon de l^ksendzo kolektiĝis 
la tuta urba eminentularo, por vidi senpagan prezentadon. 
La suboficiro alvenis en gaja liuaioro. La ksendzo sidigis 
sur segon; kontraŭ si H sidigis la soidaton; ĉirkaŭ iii 
sidigis la kunveninta publiko. La senpaga prezentado 
komencigis. La ksendzo levislamanon supren, montrante 
per fingro la ĉielon. La soldato rii:ai dis Id kseudzon kaj 
montris per unu mano la teron. u Burie », diris la ksendzo. 
Poste la ksendzo montris per unu iingro la soldaton. La 

\, Ksendzu = pastro (pola). 



Digitized by Google 



4 



«oldato per du fiDgroj montris lakseDdsoD. « Bone », ree 
diris la ksendzo. Fine la ksendzo etendis flanken siajn 

manojn. La soldato rigardadis la ksendzon — kaj ekbatis 
lin... « Boiie! Bone! », eklsriis laksendzo, kaj oni malfa- 
cile lin fortiris de Isoldato.^M h\ ŝoldato estis redonitalia 
horlogo, kaj U rioevis ankoraŭ 25 r. » 
Ni, ne komprcnantc, rigardis la rakontanton; li daŭ- 

« Nu, fripono oslas la ksendzo, diris la soldato. Li 
pensis^ke li trovis naivulon, sed mi ja estis* apud Plevna, 
Osmanon mem mi kaptis. Kiam la ksendzo montris 
fiupren : « Mi pendigos vin », 11 diris ; kaj mi al li mon- 
tris per fingro malsupren : « Mi vin en la teron enigos ». 
Poste li montris min per unu finino : « iMi vian okiilon 
elŝiros »; mi montris lin per du iingroj : « Mi la du viajn 
elprenos ». Poste li flanken metis la manojn : « Mi vln 
krucumos », li diris. « Nu, ml pensis, ĉar vi estas tiel 
malbonkora, nii batados vin; estu perdita miahorloĝo! » 
Sed guste mi tiel dcvis agi. Mi ĉion estis kompreninta, 
kion la ksendzo signifis. 

Kflj la ksendzo diris la jenon : 

— Bestoestasla soldato,sed saĝa. Mialli dirismimike: 

« Pan2, Dio kreis la ĉielon », kaj li al mi rcspondis : <' kaj 
iateron». Mi diris : « Dio kreis vin ». kaj li diris mon- 
irante mln per du ilogroj : <( kaj vin, ntn ambaŭ ». Mi 
plie dirls : <c Pan, Jesuo estis krucumita », kaj li, kanajlo, 
ekbatis min kaj dirls : w kaj vipital kaj vipital! » 

Ni ĉiuj ridegis kaj dankis 1;l rtLkuiilinton pro la ekzom- 
plo, kiu kontraŭdiras nian Lezon, ke la gesto kaj mimi- 
kiingvo estas lingvo ĉie komprenata. 

Tradakis K. BoouSbtiĉ. 

1. Aludo al la lasta rus-turka militado (1817-78). La turka militostro 
Osmao-Paŝa estis defeodaata urboo PIevna*ii domlonga tempo; tamon, 

je rfino, li ostis dcvigita ccdi; li volis trairi la rusajii militislarojn, 
kiuj si( il is Plevoa'n ; scd 11 estis kaptita; Pievoa estis okokupita, 

2. Paa = siojoro Cpolo). 



Digitized by Google 



NOVEliOJ KAJ SKliOJ 



LA PAFARKO 

Estis iam junulo, nomita Franz, kiu revis plenumi gran- 

dajn agojn. « Se rai havus, almenaŭ, arinilon, li poasis, 
' cc mi kurus tra la lando, mortigaiite ia monstrojn kaj ia 

i€ rabistojn, kaj mi fariĝus baidaŭ giora. » 
En unutago, serĉante en sia grenejb, li trovis en ĝi sa- 

gingon plenan je malgrandaj sagoj kaj, apude, malnnvan 

pafarkon kovritan per polvo. « liona trovaĵo! » H ekknis. 

« Malfeliĉe» tiu armiio estas vere mainova kaj kredeble ĝi 

at ne valoras multe. » 
Esplorante ĝin pli atente, ii vidis ke ĝia lignaĵo estis 
- tute ŝirnita. Cerle ĝi estis cstinta iam tre bela! La teniiu 

estis ornamita per periamoto, kaj, sur gia mezo, kupraj. 

Uteroj estis enĉizitaj, esprimantaj kune tiun ĉi devizon : 

« 

Malbone kiam vi ĝin uzos, 
Al via nazo ĝi eksplodos. 

<< Ĵen mi estas avertita, diris Franz ridante. Sed danic' > 

« al Dio, mi ne estas mall)ona knabo kaj mi bone uzos 
« mian armilon. Hodiaii estas ĵus la iesta tago de ia vila- 
« ĝo kaj la pafarkistaro iros baldaŭ sur la grandan pla- 
(c con. Kitt scias ĉu, per mia unua pafo, mi ne gajnos la 

« premion? » 

Kiam li ekaperis sur la |)l;ico kaj alitris al la niaisan- 
tar0| liaj kamaradoj mokis iin kaj demaadis lin, kie ii 

2 



Digitized by Google 



— 18 — 

leniis pafl per pafarko. « Ui ne provis ankoraŭ, respoudis 
« Franz. Sed ni vidos tion, kio fariĝosl 

Kiam lia vico por pafi alvenis, li streeis sian pafarkon, 
kiel ii estis vidinta la aliajn faii, metis ca ĝin sian sagon 
. kaj celis kiel eble plej ĝuste, suikigante siajn biuvojn. La 
sago forilugis f^faiite kaj frapis la Ŝiidon en la ceutro. 
« Venko 1 kriis la kamaiadoj. La senkulpuloj liaTas la 
« manojn plenaj! Estas !i, kiu gajnis la premion! » 

Kaj Fraiiz ricevis, kiel premio por tiia veiiko, bclan 
ĉapeton ornamitan per plumoj. 

De tiu tago^ li konkuris en ĉiuj festoj kaj ĉiufoje li 
estis Tenkanto. Kiam li vidis ke li ricevas tiel facile ĉiujn 
premiojn : «( Nu, li diris, estas necese, ke mi lasu ilin por 
c< la aliaj. Mi eliru el la lando. I.a unua paf n ki-^to de la'' 
(c mondo ne devas resti nekonata en sia viiago. Decas, ke 
« mi alportu miaja servojn al la reĝo. » 

Li foriris kun sia bona pafarko sur la Ŝultro kaj alvenis 
baldaŭ al ia rando de la arbaro. Kiam li estis enironta en 
gin, li ekvidis arboiiakiston, kiu fendis lignon rigardante 
ĉiuflanke maltrankvile. Li aiproksimigis al li : « Amiko, 
« li dirisy yi ne Ŝajnas esti kvieta. Kial do vi turnas tiel la 
, fc kapon tien 6i kaj tien, riskante tordi vian kolon? » — 
« Ha! sinjoro pafarkisto, respondis l'arl)ohakislo, ne iru 
<c pii antaŭenl Estas en la arbaro granda iupo, kiu ĉiu- 
« tage mangegas.iun vojaĝanton. Reiru malantaŭen^ aŭ vi 
« estos baldatt mortintal » — « Hol diris Franz,.mi ne 
« estas kutiminta permesi al la lupoj mangi min. Tamen, 
« mi tre dankas vin pro via konsilo, honesta arbohakisto. » 

Li eniris la arbaron fajfante marŝigan arion kaj imi- 
tante, de tempo al tempo, la krion de la lupo por pli timigi 
la malfeliĉan arbohakiston. Unu fojon, respondisaliable- 
kego al lia kaj li vidis la grandan lupon elirantan ei dcn- 
scjo oscedante pro malsato kaj inontrante ĉiujn siajn 
dentegojn. « Ho ! he ! sinjoro iupo, li kriis al gi, lokon por 
« la unua pafarkisto de la mondo! » Sed la lupo daiiri- 
^'is sian marŝadon al li, kvazaŭ ĝi estis nepre decidinta lin 



Digitized by Google 



— 19 — 

manĝi. — a Nu, diris Pranz, vi estos ĝin volinta », Kaj li 
sendis sian sagon al la lupo, kiu elĵetis lastan blekon kaj 
falis sur la flanko, agitante la piedegojii. La sago estis tra- 
pikinta ĝin de la antaŭo ĝis la posto. c Tiiy malbonuloj 
« neniam mortas en si^ litoj », diris Fran«, Sovante ĝin 
pep la piedo; kaj li daŭrigis sian iiadon. 

Ĉe ia eliro el la arbaro, li i on koiitis bandon da vendistoj, 
kiuj tenis siajn azenojn per la brido kig dajnis danceUĝi 
por paŝi antaŭen. c Amikoj, li diris al ili, tn la rojo estas 
c< do vere tiel malbona por la azenoj, ke vi ne maiSas 
« plu? » — « Hal sinjoro pafarkisto, respondis la vendis- 
« toj, ne estas tio, kio haltigas nin. Sed rigardu tiun ŝtone- 
« gon, tie, dekstre de la vojo. Malbelega rabisto estas ka- 
ic ŝita malantaŭe, armita per StonĵetUo. Li.mortigas la 
pasantajn vojagantojn kaj venas poste por ilin senii,'i 
«t neĝenate. Ni atendos ĝis kiam ni estos sufiĉe multaj por 
•e daŭrigi nian vojiradon, » 

iranz ekridis. « Estas nur tjol U diris; nu, se ti havas 
« slan Stonjetilon, mi havas mian pafarkon ; ni tuj vidos, 
' « kiu el ni du pafas pli bone ! » Kaj li ioi ii is gaje. — Kiam 
li alproksimiĝis al la niuaLrita loko, grandpeza ŝtono pasis 
roiikante antaŭ lia vizago kaj fakgis teren lian ĉapeton. 
Li rigardis Ĝiuflanke kaj vidis neniun. Li reprenis sian 
Ĉapeton, rebonigis la plumojnkaj, perunusalto, sin jetis 
post arbon. Apenatt li estis ŝirmita per ĝi, kinm ŝtono 
aiikoraŭ pli grandpeza ol la unua faiis sur la arbun kaj gin 
tremigis ĝis ia supro. Samtempe la rabisto zorge eligis 
sian kapon super la supro de sia Stonego por juĝi la 
reraltaton de sia pafo. Tio estis sufiĉa por Franz, kiu tuj 
ĵetisal li sagon. Granda ekkrio estis tuj aŭdata kaj oni 
vidis la rabiston sin levi rapide sur la supro de laŝtonego, 
fali antaŭen kaj ruJiĝadi de ŝtono ai ŝtono ĝis la malsu- 
pro. « Tio instruos vin kiom kostas ĵeti Stonetojn al la 
pasantoj I » alparolis al li Franz. Sed la malbonulo iw res- 
pondis. La sap^u esiis irapinta lin meze de la frunto kaj 
li estis maiviva. 



Digitized by Google 



— «0 ^ 

Oni jam vidis sur la horizonto la turojn de la urbo ka 
la turegon de la kastelo. La vojago estis finlĝinta sen kon- 
traŭaĵo kaj Franz pretiĝis prezenti sin antatt la reĝo, certa 
lin niiregi^i per sia lerteco. Li paŝis fiera kiel koko, 
dirante al si mem : « Sen dubo, larego nomos min pnfar- 
c< kisteslro. Li metos min je la kapo de siaj militistaroj. 
c( Ni marŝos kontraŭ la malamtkoj. La plej forta el ili 
« alvokos min en duopan batalon, mi akceptos lian pro- 
« ponon kaj mi mortigos lin, saine kiel mi tuj mortigos 
« tiun birdon. » 

Ĵus silno staris antaŭ li sur branĉo : la inalfeliĉa bes- 
teto, kontenta varmigi sub la bona suno, plenblovis ^ian 
gorgon, klinls sian bcletan malgrandan kapon dekstren 
kaj malrlekstren, kaj pepis kun ĝoja mieno. 

Franz streĉis sian pafarkon kaj celis la birdon. Sed 
apenaŭ li premis la malstreĉilon, kiam ia armilo, eksplo- 
dante kun bruo, dissaltis al lia vizaĝo. Li elĵetis krion 
kaj faris malantaŭen tri paŝojn, dum la silvio forflugis. 

« Kia nialleliCo! li ekkriis. Tiu ĉi malbeniia pafarko 
(c eksplodas precize tiam, kiam mi estas enirontalaurbon. 
«( Adiaŭ al mia revol Tiel senarmigita, mi ne povos min 
« prezenti antaŭ la reĝ^- Kioŭ do mi faris, por ke mi havu 
« tiom maliiniite da feliĉo? » 

I j rigardadis kun bedaŭro la pecetojn de sia armilo. 
La ŝtala arko estis rompita en mil pecojn. La putrita lig- 
naĵo faliskiel polvo. Nurunu fragmento estis nedifektita; 
kaj Franz', ĝin preninte en sia mano, legis tiun devizon, 
kiun ii estus deviuta ne forgesi : 

Halboiie kiam vi gin uzos, 
Al via nazo gi eksplodos. 

£1 Paul SouRiAV trŭd. C BouitLET. 



Digitized by Google 



INFERA HUZIKAĴSTO 

(Besarabia logendo). 



Eq la ĉirkaŭaĵo de Kiŝinev oni povas vidi grupon da 
ŝtonoj, stare dismetitaj rondoforme. En la centro de tiu 

ĉi oiiginala rondo staras ŝtuno, supeianta ĉiujn ceterajn 
per sia alteco. Instruituloj nun ankoraŭ disputadas pri 
tio, kian diOnon havis tiuj Ĉi ŝtonoj, en kies dismeto estas 
vidata evidenta intenco. Kio tio ĉi estas : altaro por ido* 
listaj oferdonoj aŭ monumento kreita de antaiihistoria 
hoiao por la hoiiuio de venko kunliaii malauiiUo? La 
demaudo reslas ne solvita, Ĉar la instruiluloj, eidirantaj 
kontraŭajn opiniojn, konsentas pri unu sola : neniu 
el ili povas pruvi sian certigon per skribaj doku- 
mentoj. 

Sed la popola fantazio ilin ne bezonas, kaj tial fariĝis 
legendo, klariganta la devenon de ti^j ĉi ŝtonoj en ia 
plej kontentiga maniero, almenaŭ por la spiritoj ne tre 
esploremaj. 

« Estis vivinta en la lando vilaĝa svatistino, al kiu en 
ia bela tago ekŝajnis, ke el Seigoj kaj riaskovja o^tus 
farebla bonega paro. Venis la svatisLino ĉe ia gepatroja 
de Tunua, paroladis pri tiu aŭ aiia afero, kaj ŝi ekvidis, 
ke ili nenion havas kontraŭ la intencita edzi^o. Venis 1a 
svatistino ĉe la i;epatrojn de la dua, paroladis ahk. i.ai 
pli multe, — kaj ŝi vidis, ke la afero per la lango aran- 
ĝigas. Ĝojas ia svatistino, ĝojas la gepatroj, gojas la lianĉo 
kaj la fianĉino. Ili faris edzigofeston, kiu estis bonega, 
malsobrakaj gaja. ĉeestis multege da homoj, kaj la gastoj 



Digitized by Google 



22 

ĉtuminute kriis : «t Maldolĉe M » En ta komenco estfs 

ankoraŭ iom da ordo kaj, dum la ĉeestado de rbienulo, 
la gastaro ne tro libere korrdutis, kaj sola la junularo 
daneadis gis senfortigo» kaj tiel bone» ke gi estis tre 
rigardinda. ĉiiij knaboj estis altaj kaj belsĝ; la knabinoj 
vidiĝis pli Ĉarmaj nnu ol la alia. Kiaj barligoj, kiaj 
rubandoj, kiaj diverskoloraj jupoj, brilantajper arĝentaj 
ornamajoj ! 

i< Baldaiila bienulo forveturis hejmen, kaj restisnur la 
pastro, kiun la popolo tre amis, sed, rigardante lin kiel 

« proksimegulon », ĝi neniom antaŭ li sin ĝenis. Kaj la 
edzigofestaj gastoj donis al si plenan liberecon. Multaj 
tie kuŝiĝis; la ceteraj,pli fortikaj, estis reirontaj hejmen 
nur post la noktomezo kaj decidis akompam la pastron 
ĉiuj amase. Dum ia vojiro kantoĵ, ridego, parolado kaj 
bruegollli pasas antaŭ tombejo, kaj la pastro diras al ia 
amaso : 

— Silentiĝu, sinjoroj 1 Ne ĉesigu ia kvietecon de tiu ĉi 
loko : tie ĉi estas mortintoj I 
« Sed oni scias, ke por ebriulo la maro estas aita nur 

ĝis la genuoj^; tiai la bando lasis ia dirojn de Tpastro 
pasitra siaj oreloj. Maiieiiĉe apud la tombejo estis loko 
libera, kaj tiel ebena, ke al ĉiuj festantoj la piedoj ekmo* 
viĝis mem, kaj raŭkaj voĉoj postulis « dancadon » sed 
neniu havis balalajka*n ^ Tamen tio ĉi ne malhelpis al la 
tuta bando cirkaŭi la pastron kaj, preninte la manojn 
reciproke, dancadi en la plej fervora maniero. 

« Subite el \% ĉielo ekbrilis helega fulmo, kaj en ĝia 
lumo oni vidis, kvazatt malfermiĝus la tero, donante 
eliron al Satano, kiu portis kun si la mankantan balalaj^ 
Aa'n. Maivoivinte flanken biau iongan voston, Satano 

1. Popnla Tiji>ro, per kiu la gastoj postulas, ke 1& novaj geedzoj sin 
kisu recipruko, pur ke estu pli dolĉa la vino aŭ brando, kiun ili thnkas 
en )a momeoto. 

2. Popoldiro signifanta, ko por tia homo, perdiota la konscion, !a 
maro ŝajnas ne pii alta ol ĝis la genuoj ; ĉio estas permesita. 

3. Korda musikilo. * 



Digitized by Google 



etendis siajn flugilojn kaj komencis ludi per la balalajka 
ian inferan melodfon. La honioj volis fopkuri de tiu ĉi 

terura muzikdnto, kiu oslis aporiiila ŭuslo cn la inczo de 
Frondo, sed ili tute ne povis! Cies luanoj kvazaŭ kunii- 
giĝis reciproke, kaj ia piedoj obeis al tiu ti soia diai^la 
muziko, kies rapideco konstante grandiĝis. Fine, malfa- 

cile spirantaj pro lacii^^o, la dancanloi kiel lurnuvcnto 
rondiris ĉirkaŭ Satano, kiu moke ridetis kaj takte svingis 
la Toston. 

<c Tiun Ĉi tutan nokton koleris la ĉielo, ventego bruegis, 
kaj je Tmateno homoj, irantaj laboradi, terure ekvidis 

fantninojn. kiuj lurioze rondiris ĉirkaŭ kisenmova pastro. 
Satauo len malaperis, sed la intera dancado tamen dailris 
dum dek-du monatoĵ. Dio iUie kompatis al tiuj ĉi malfe- 
liĉuloj kaj, en la revendato de Tedziĝofesto, faris ilin kaj 
lapastron senmovaj ŝtonoj. Ĉar ladancintoj estis farintaj 
sub si kavojn per siaj piedoj, kaj pro tio ili cstis profun- 
diĝintaj en la teron, nur lapastro solarestis surlaantaŭa 
loka lcaj tiu ĉi alta iHono longe ankoratt memorigos la 
homojn, ke la mortintoj amas trankvilecon ». 

K. DOGUŜKVIĈ» 



Digitized by Google 



LA ORDENO 

' 4 

L*iiistraisto de milita gimnazio, registristo de kolegio 
Lev PustjakoT, loĝis en najbareco de sia amiko leŭte- 
nau1,o Ledencov. Tiun ĉi li vizitis la tagon de Tnova 
jaro. 

« Mi iiavas ion por trakti kun vi, Griŝa, diris li al ia 
leŭtenanto post la ordinaraj bondeziroj pro la nova jaro. 
Mi ne tedus vin, se ekstrema neceso ne devigus min tion 
Ci fan. Mi petas vin, kara aiiiiko, doni al mi prunlc por 
hodiaŭ vian ordenon de Stanislav. Mi havos hodiaŭ 
tagmanĝon ĉe komercisto Spiĉkin. Kaj vi ja konas tiua 
friponon Spiĉkin*on : li estas amanto de ordenoj ĝis la 
frenezeco kaj jugas preskaŭ kanajlo ĉiun, kiu ne havas 
en sia butontruo aŭ ĉirkaŭ la kolo ian pendaĵeton. AI tio 
ĉi aldonu, ke li ankoraŭ havas du liliaojn... Vi scias... 
Nastja kaj Zina... Mi parolas al vi kiel al amiko... Yi min 
ja komprenas, mia kara... Donu ĝin al mi^ havn la 
boneconl » 

Tiun ĉi monologon Pustjakov faris balbutante, ruĝi- 
gante, kaj li embarase rigardis la pordon. La leŭtenanto 
montris malbonan humoron, sed cedis. 

Je IMua horo post la tagmezo, Pustjakov veturis al 

Spiĉkin kaj, tra la pelto iom disigita, li rigardis sian 

veston, kie la fremda ordeno radiis oran kaj emajlan 
brilon. 

« Tio estas kvazaŭ oni havus pli da estimo por si mem, 
pensis la instruisto. Malgranda bagatelo, por kvin rubloj, 

ne pii, sed kiel bruiĵ^al » 



Digitized by 



25 — 



Atinginlo !.i donion de SpiĈkin, li larĝ»' fiisitMs la poltoa 
kig malrapide pagis sian veturigiston. Tiu ĉi lasta, ŝajne» 
ŝtoniĝis ekTidante liajn bntonojn kaj la ordenon. Pust* 
jakov, kontenta de si mem, enivis la domon. Dum li 
demetis en la vestiblo la pelton, li ekiigardis en la 
salonon. Tie, ĉe longa mangotablo, jam sidis ĉirkaŭ dek- 
kvin homoj kaj manĝis. Estis aŭdata parolado kaj bmo 
de teleroj. 

« Kiu sonorigis? demandis la mastro. Lev Nikolaiĉ? 
Eiŝtu bonveninta? Vi iom maifruigis, sed tio estas mai- 
grava : la mangado ĵus komenciĝis. » 

Pus^akov antattigis sian bruston) levis la kapon kaj 
frotante la manojn iris en la salonon. Sed tie li ekvidts 
ion teruran. Ĉe i^tablo, apud Zina, sidis lia kolego, Tins- 
truisto de la franca liugvo Tremblaut. Moutri ai tiu ĉi 
la ordenon estus naski amason da plej malagrablaj 
demandoj, tiri sur sin eteman honton, malhonoron... 
Lia unua penso estis deŝiri Tordenon aŭ forkuri, sed 
l'ordeno estis lorle alkudrita kaj ki rurkuro.,. nerbla. Li 
rapide kovris i'ordeuou per ia dekstra mauo, kurbigis, 
maUerte faris komunan saluton kaj, premante nenies 
manon, peze sidiĝis sur neokupitan segon guste kontraŭ 
siafranca kolego. 

« Li ŝajnas esti jam driukintal » pensis bpickiu. 
^dante lian konfuzan vizaĝon. 

Oni metis antaŭ Pustjakov*on teleron daaupo. Li prenis 
la kuleron per la maldekstra mano, sed, rememoriĝinte, 
ke ne estaskonvene mangi per h mald- kstra, li diris, ke 
li jam maugis kaj havas plu nenian apetiton. 

<c Mi jam liianĝis... mi dankas, li murmuretis. Mi estis 
ĉe mia onklo, ĉefjpastro Eleev, kaĵ li igis min mangi ĉe 
si. » 

L'animo de Pustjakov estis plena je maldolĉeco kaj je 
trapika Ĝagreno : la supo elĵetis allogantau odoron, kaj x 
la bela sturgaĵo, kuirita en butero, ŝajnis esti neordi- 
nare bongusta. L*instruisto provis liberigi la dekstran 



Digitized by Google 



— 26 — 

manoii kaj kaŝi rordenon per ia maldekstra, sed tio ti 

moiitriAis tre malopurtune. 

« 'Ili tion Ĉi rimarkus...; por tion ĉi fari iiii devus 
etendi la manoa sur la tuta brusto, kvazaŭ mi intencus 
kanti... Mia Dio, se ia manĝado estus almenatt rapide 
finita ! Poste mi iros en restoracion. » 

Post la tria maiiĝaĵo, li ekrigardis la Francon per unu 
okuleto, Tremblant, kiu estis ial tre konfuza, rigardis 
lin kaĵ ankaŭ ne mangis. Ui ekrigardis sin reciprokOi 
ankoraŭ pU konfuziĝis kaj mallevis la okulojn sur la 
telerofn. 

« Li ĝin rimarkis, la fripono ! pensis Pustjakov; sur 
lia vizaĝo mi legas, ke li ĝin rimarkis. Tiu ĉi kanajio 
estas denuncisto. Li morgaŭ rakontos ĉion al la direk- . 
toro. » * • 

La mastro kaj la gastoj finis la kvaran manĝaĵon, 
poste 1(1 kviiian... Dankuu all>io! 

Post tio ĉi levigis aitkreska sinjoro kun larĝaj har- 
pienaj naztruoj, kun kurba nazo kaj duone fermitaj 
okuloj. Li glatigis siajn harojn kaj deklamis. 

« E,..e... mi proponas e...e... levi pokalon por la feli- 
ĉeco de la ĉeestantaj sinjorinoj. » 

La gastoj brue leviĝis kaj prenis la pokalojn. £n la 
ĉambroj aŭdiĝislaŭta^urah! » La sinjorinoj ridetis kaj 
tiniigis la pokalojn. PnstjakoT leviĝis kij prenis sian 
glason per la maldekstra mano. 

cc Lev r*Ĵikolaiĉ, ĉu vi ne volas havi la bonecon pasigi 
tiun ĉi polcaleton al Nastasja Timofeevna? diris la gasto 
al Puŝtjakor. Si trinkul » 

Tiun ĉi fojon Pustjakov, je sia teruro, estis devigita 
scrvigi aiikaii la dekstran manon. kaj momente Stanislav 
kun sia kunpremita ruĝa rubandeto fariĝis videbla kaj 
ekbrilis. L*instruisto paliĝis, mailevis la kapon kaj emba* 
rase ekrigardis al la flanko de ITranco. Tiu lin konsi- 
dcris kun miraiitaj demandantoj ukuloj ; liaj lipoj ruze 
ridetis, kaj sur lia vizaĝo degeiis grade ia koniuzo. 



Digitized by Google 



— 21 

« Julio Aŭgustoviĉ^ diris la mastro al la Franco, Ĉu vi 
ne volas doni la botelon al via najbaro? » 

Tremblant maldecide etendis la dekstran manon kaj... 
iio feliĉol Pustjakov ekvidis sur lia brusto ordenoa. Kaj 
ĝi ne estis simpla Stanisiav : ĝi estis la tuta Annaordeno! 
Sekve li ankaŭ faris friponaĵonl Pustjakov ekridis pro 
plezuro kaj sidiĝis sur la segoii tre komforte kaj etendi- 
ĝante... Nun 11 plu ne bezonis kaŝi sian Stanislav'on ! 
Ambaŭ faris la saman pekon» sekve neniu el ili povis 
denunci* 

« A-a-a«..hm! mallaŭte mnrmttris Spiĉkin, ekvidante 
l'ordenon sur la brusto de rinstruisto. 

— Jes, diris Pustjakov, mirinda afero, Ĵulio Aŭgustoviĉ 1 
Kiom malmnlt^ da rekompencoj niaj kolegoj ricevisl 
Kiel multaj ni estasl Kiĝ tamen ordenojn ricevis nur ni 
ambaŭ. Mirinda aferol » 

Tremblant gaje balancis la kapon kaj fiere anLaŭpuŝis 
la bruston, kie brilisla ordeno de Anna de Ttria grado. 

Post la mangado Pustjakov iris en ĉiujn ĉambrojn kaj 
. montris al la fraŭlinoj sian ordenon. En lia koro reĝis 
feliĉeco kaj gajeco, kvankam la malsato murmuris en lia 
stomako. 

« 

« Se mi tion ĉi estus sciinta. pensis li, rigardante 
Tremblant^on, kiu parolis kun Spiĉkin pri ordenoj, mi 
estus preninta la VladimirH>rdenon I Diablo, tio ne venis 

en mian kapon! » 

Nur Ĉi tiu penso turmentis lin; ceterei li estis tute 
feliĉa. 

^ Bl A. Ĉbĥov trad. A. KorMA^R. 



Digitized by Google 



1 



ALPA ROZO 

La montoi estas kaj reslas ĉarmego por ĉiuj amikoj de 
bela naturo*. 

Tiel ankatt profesoro Petro Brummer opiniis, kaj tial 
li ĉiujare vojagadis Svisujon kun sia edzino : infanojn ili 

ne havis. 

Profesoro Brummer estis kun tuta sia instruiteco granda 
infano^havanta grandan respekton por Ciuj homoj,antaŭ 
Ĉio por sia edzino, kiu tamen, tion mi devas konfesi por 
sia laiido, neniel trouzis lian obiiemon, 

Tiuu ĉi jaron ili eslis trovintaj bonegan lokon, bon- 
gustan nutraĵon, puretan loĝejon, agrabian kunvivajŭLtaron 
kaj sufiĉe konvenan prezon. 

Tien ankaŭ nia ministro estiB vojagonta eo tiu 
teuipo. 

La loko posedis krom tio la netakseblan preferindecon, 
ke la profesoro povis entrepreni siajn devaĵn montova- 
gadojn sen tro granda fortuzo, kio, por viro kun korpo 
kiel tiu de Fprofesoro, estis Ŝatindega. 

Kn la tago, kiam tiu ĉi vera okazintajo fariĵiis, la 
profesoro celis la supron de ia 50-rnetroja-aita Ociiseu- 
kegel, kaj al tio ĉi li estis dediĉinta 7 horojn. 

tc Alportu kun vi Alpan rozon al mi, Peĉjo ! » diris la 
profesoredzino al sia foriranta edzo, kiu, obeema kiel 
ĉiain, penis plenunii ŝian deziron. 

L«a suprenirejo estis beiega. Veninte kelkajn metroju 
alten'kaj jam ne videbla por sia edzino, ii prenis iom da 



Digitized by Google 



— 29 — 

tritikaĵo kaj botelon da bona vino el sia tornistro kaj 
sidigis sur ŝtoaon por ĝui la bolecon de rnatiiro. 

Liĵus estis ekintencinta kun bonega apelito konsumi 
la tritikaĵon, kiam snbite apud li staris ciganino kun 
infaneto sur la brako. 

« Mizera ciganino malsatas; donacu al ŝi iom da 
nutraĵo l » 

Bruminer estis bona viro knn bonega koro : Ual, ne , 
ŝanceligante ed momenton, 11 donis al Ŝi la trltikajon kij 

la botelon. 

Si sidiĝis antaŭ li kaj efektive englutis la panoD, (Ĵnm 
fii longe kaj penseme rigardis lin per siaj grandaj, 
ŭigrij okuloĵ. 

« Afabla sinjoro^ mi humile dankasl diris §i, fininte la 

mangadon. Tio estis tre bongubia, sed... la infano ankaŭ 
malsatas; mi intencas petegi iom da lakiu oe ia vilaga- 
nino; Yi, sinjorot yolu dume teni la knabon; ii dormas; 
mi tuj reTenos. » ' , 

Antaŭ ol la instmitulo haiis la tempon malfermi la 
buŝon por protesti, ŝi metis la infaneton sur liajn bra- 
ko^Uj rigardis ankoraŭ unu fojon esplore la profesoron^ 
kaĵ rapidis for de tie tra la arbetaĵoj. 

<c Ho! se Aŭgusta povus vidi min en tiu ĉi situacio 
murmuris la profesoro, rigardante la dormantan infanon 
kun plej granda intereso. l.a bruna vizageto ridetis en 
sonĝp kaj la proCesoro tiel ĉarmiĝis, ke 11 ne povis ne 
kisi la malgrandulon. 

Tiam tiu 6i Tekiĝis, kaj antatt la neordinara vidajo de 
Tgrizbarba vizago li komencis kriegi per la tuta forto de 
siaj junaj ciganaj pulmoj. 

Nim la situacio farigis malpli agrabla. 

Brummer ekĝemante ĉirkaiirigardis, serĉante la patri^ 
lioii, sed ŝi nenie estis videbla. Tiara li senhelpe turnis sin 
al la krieganta infano. Li ne povis imagi al si demandon 
pli malfacile respondeblan ol tiun ĉi : kiamaniere do 
kvietigi kriegantan ciganidon? Se 11 estus kapabla kanti 



Digitized by Google 



— 30 — 

fan lulkanteton, estus bouege, sed bedaŭi inde li tion ne 
povis. Li grimacis, ridegis, sulkigis la brovojn^ kantis 
« Gaudeamus » kaj « Die Wacht am Rhein »y — sed lia 
provizo da kantoj ne sufiĉis — ĉio vane. Li elŝiris herbo- 
trunketoDi kaj tiklis per ĝi la malgrandulon, sed tio 
neniel efikis. Li kriegis kaj ĵuris, sed eĉ tio ne impresis 
la plorknanton plej malmulte. Tiu ĉi daŭrigadis senĉese 
kaj lia visaĝo fine farigis tiel punba, ke Brummer serioze 
ektimis por lia sano, jam antattvidante proceson pro 
malzorgo pri koniisuta mfano. 

Fine li sukcesis per sia poŝhorloĝo altiri la atenton de 
l^brava junuleto. La knabo ekkaptis ĝin per siaj ambaŭ 
manoj kaj ekdormis knn vanaj penadoj por gin meti en 
la buŝon kaj manĝi ĝin. 

Kion li do nunpovus fari? 

Atendi ankoraŭ pli longe estis apenaŭ konsilinde. La 
suno jam bruligis lin varmege» dum ĉirkaŭ li — kion 
Bmmmer kun granda ĉagreno rimarkis — amase kolek- 

tiĝis grandaj avidaj formikoj, kiuj, kiel oni scias, estas 
specialistoj por bomaj kruroj. 

Se li forirus, li riskus, ke la patrino ne trovus 
lin, kaj tiel, li eble estus suspektata pri forrabo de 
infano. 

Tial li, malgraŭ ĉio, restis ankoraŭ paron da horoj en 
la suubruiigado ĝis lia zorgato, kiun li ŝirmis kontraŭ la 
radioj per sia pajla Ĉapelo, revekigis kaj denove komencis 
sian pulmogimnastikon. Li nun tute malŝatis eĉ la oran 
poŝhorloĝon kaj kriegis tiel forte, ke li simple povus 
malesperigi ŝtonon. 

Nun la bonkora profesoro (ariĝis malkontenta. ĉu 
la ciganino ne havis lakton? ĉu ŝi tute forgesis 
sian infanon? En tiu Ĉi lasta okazo li eble havas la 
dolĉan perspektivon konservi ĉe si la krieman ci- 
ganidon. 

Li pene kolektis uzaĵojn, apartenaĵojn, forgesis kom- 
preneble la infanon kaj, timege rapidis reen por preni 



Digitized by Google 



— 31 — 



ĝin, sed kiaiii li klinigis, ciu) liaj ŝlosiloj falis el la 
poŝoj... Fine li sukcesis kolekti ĉion kaj li foriris. 

Sufiĉe rimarkiade i ĉinj liaj demandoj en la vilaĝaj 
dometoj restis sen rezultato. Neniu estis vidinta la ciga- 
ninon. 

« Ŝi (lo certe forlasis al vi la idonl opiniis la lasta vila- 
ĝanino, kiun 11 demandis. 

— Forlasis! murmuris la profesoro, lactgita» falante 
sur benkon. Kion yi volas diri ? 

— Ŝi certe riinarkis, ke vi estas Luiikura viro kaj ke la 
infano ĉe vi havos pli agrablan vivon oi Ĉe ŝi. Tiai ŝi 
forlasis al vi la idon kaj malaperis. 

— Aŭgusta! gemis la profesoro malgaje. Kion do- 
Aŭgusta diros? ŝi kompreneble povos imagi al si kion 
ajn I Ne... Ne, tia aboinena patrino ne povas esti ! 

— Ĉu do ŝi ne estas ciganino? demandis, levante la 
ŝuitrojn, la vilaĝanino, jus reveninte kun pokaio da 
varma lakto. Donu lakton al li. Li malsatas. » 

Estis do vidajo rigardinda : la profesoro per kulero 
enigante la lakLon on la kontente ridetantan kreitaĵon, 
murmurante de tempo al tempo : kion do Aiigusta diros? 

ĉuste en tiu ĉi momento ia ministro, armitapor ĉasado, 
alproksimiĝis sur la deklivo. Li sufiĉe longan tempon, 
videble tuŝata, konsideris la grupon : fine la profesoro 
okaze ekrigardis kaj pro timego faligis ĉion. 
. « Ha! mia kara Brummer, gojigas min treegei ke vi 
ricevis pliiĝon famiiian. Mi gratulas ! 

— Sed mi,,. sed mi... Via Ekscelenca MoŜto... » balbu- 
tis la profesoro al la foriranta ministro... Poste, kun 
miksaĵo de iuriozeco kaj malespero, li levis la kreitaĵon 
8ur la brakon por, kolektinte tutan sian kuraĝon, porti 
gin al sia Attgusta. 

Li renkontis ŝin en la ĝardeno inter amaso da virinoj 
vizitantaj. Kompreneble li paŝis al ŝi kun la infano sur ia 
brako kaj, dum la vizitantinoj ridetis kaj babiiadts, ia 
edzino surprizita demandis : 



Digitized by Google 



i 



t 



— 32 — 



« Sed, Peĉjo l Kion vi alportas kun vi ? 

— Tio estas, balbutis la malfeliĉulo, estas la promesita 
Alpa rozo ! » 

Poste 11 estis devigita raporti, kiel ĉio okazis. 

(< Bonel diris ia profesoredzino dolĉe. Tio estas Alpa 
rozo alia, ol mi imagis, sed ni povas konservi ĉe ni ankaŭ 
tiun ĉi. » 

Li premis kortuŝiie ŝian manon. 

Rakontante por la ihO»^ fojo la historion al siaj amikoj, 
li solene ĵuris, ke li neniam perm^sos al kiu ajn lasi al 
.li infanon, ne eĉ por unu sekundo 1 



Magnus Nordbnstaii. 




LA PIEMONTA VALO PESiO 

Tiu, kiu serĉas en la altaj montoj trankvilan someran 
resladejon, ĝis nun ne enpenetritan de vojaĝantaroj kaj 
multegaj eks^ursantoj, — lokon vere pacau, kie oni nek 
devas sinvesti multajn fojojn ĉiutage, nek tualeti ppr la 
vespermango, nek malice babili en la salono de la hotelo ' 
— kie oni ne estas Ledata de vendistoj de koralo, silktu- 
koj, kristaloj k. t. p., — tiu ĉi devas transiri ia monioja 
sude de la Svis^j Alpoj. Svisujo, kun sia^ senegalaj gla- 
ciejoj luĝ neĝoj pejzaĝoj, kun siai majestaj vidaĵoj de 
montoj, estas kaj ĉiam estos ia plej bela ei la landoj ple- 
zuraj de Eŭropo, kvankam lagrandegaj hoteloj faris ĉion, 
kion iii povas, por Ĉarmigi ia iam autaŭe trankvilajn kaj 
pac^n vilagojn, kiel estis Zermatt, Saas F6e kaj aliaj. 
Nnn la vagonaroj bruas en la valoj ; ĉiuflanke oni trovas 
iun, kiu vin petegas rigardi vivantan ĉamon, aŭ aiiskuUi 
eĥon, aŭ aĉeti ian senvaloran objekteton; kaj ĉia loĝejo 
estas plenega je fremduioj, brua, multekosta. I^ mal- 
juniĝ Svisoj, kiuj memoras la patrujon de sia juneco kaj 
ne estas el tiuj, kiuĵ amas la jaran enkuradon pro la 
mono espereble enspezota, sentas, ke por ili Svisujo estas 
perdita, kaj ili povas ĝin revidi tian; kia ĝi estis, nur 
▼izitante la italan ilankon de la montoj. 

Multegaj vilaĝoj, kuSantaj sude malsupre de monto 
Rosa, de monto Viso, kaj aliloke, ne estas ankoratt difek- 
titaj. La skriLaiUo de tiuj ĉi linioj pasigas la someron 
en valo Pcsio, kiu estas unu el la mullaj proksimaj je 
urbo Guneo. Tie Ĉi estas malgranda vilaĝo nomata San 

3 



Digitized by Google 



BartolomeO) kun bona hotelo, pura kaj simpla, kies 

gemastroj cstas plej afablaj kaj honeslaj. Kvankaiu hi 
alteco estas nur okcent nietioj super la nivelo de rmaio, 
tiu ti valo, turnita al ia nordo, estas freŝa. La, vojo al la 
ebenaĵo, flanke de la Ŝaŭmanta rivero Pesio, iras tra 
klinaj florantaj herbejoj kaj snb aleoj da maljunaj kaŝ- 
tanujoj; ĉie sur lamontetoj superla vilaĝoestas mirindoj 
kaŝLanujoj ; poste pli supre, arbaretoj da fagoj kaj ave- 
laĵoj; kaj post iii, la montaj .herbejoj aŭ la akraj kaj 
ŝtonegaj suproj, kiuj, gajigitiĝ de milBpeci^ alpaj floroj, , 
Ievif>as gis du mil metroj. En la fundo malproksima de la 
valo la montoj atingas du mil sescent inelrojn; tie ĉi 
restas dum ki tuta jaro pli aŭ malpii da uego; la alpistoj 
amantaj la piej malfacilajn suprenrampadojn ne po^as 
esti malkontentaj , kaj la kol^ktantoj de kreskaĵoj, papi- 
lioj, iusektoj aŭ koakoj tie trovas multaju maloftajn 
specojn. 

La yiiaĝanoj de San Bartolomeo estas iaboremaj. La 
viroj estas ĉiam okupataj je^a fojno, aŭ alportas domen 
de la montoj karbon kaj lignon. Iliaj edzinoj kaj infanoj 

serĉas arnikoo, akoniton kaj aliajn kreskaĵojn sanigajn, 
aŭ rikoitas fragojn kaj tungojn, pro kiuj la valo havas 
grandan reputacion, kaj iuuj enspazigas, laŭ tio^ kion oni - 
diras, dek mil frankojn Ĉiuĵare. 

Sed San Bartolomeo ne estas lasola loko en Ia*Yalo por 
somera loĝado; ne nuilproksime, je ĉirkaŭ tri kilometroj 
de tie, estas granda kaj bona hoteio, u ia Certosa di 
Pesio », antaŭe monaĥejo. Ĝiaj malvarmetaj kortoj kiy 
ombraj gardenoj fianke de la rivero estas tre agrablaj. ĉie 
cstas fontoj de malvarma akvo» kaj la proksimaj arba- 
retoj estas tapiŝitaj per konvaloj, lilioj kaj aliaj lloroj. 
Tien venas pentristoj, nemetiaj fotografantoj, naturistoj, 
kaj personoji kiuj nur deziras trankviion, riposon kaj 
renoviĝon de la sano. Kompreneble ili estasprecipe Italoj, 
kiiijn la varmoelpelis el la urboj de ki ebenaĵo; sed ordi- 
nare kuue kuu iii estas kelkaj aliiaudanoj. 



Digitized by Google 



_ 35 

Mallongige, la skribanto ne povas tro rekomendi tiiin 
ĉi kaj la aiiajn proksimajn valojo de tiu rcgiono de ia 
Haraj Alpoj. Ui duoble superas la ceterajn montajn 
Talojn : unue, la vetero tie estas Ĉiam belega; la pluvoj 
kaj la nebuloj estas maloftaj ; unufoje en la semajno povus 
veni fulinotoiidro kun pluvego niallonge daŭranta; la 
ceteraj tagoj estas belegaj; — due, de la supro de ĉia 
monteto oni guas vidaĵon nekompareblan. Oni superri* 
gardas la tutan riĉan kaj fniktodonan ebenaĵon de Pie 
mcuto, kaj oni vidas kldre la longan vicon da neĝaj 
iuoutoj, de mouto Viso ĝis monto Cervin kaj eĉ multe pli 
malproksime, kies suproj ĉiutage vidigas kaj briias sub 
lŭ senŭuba suda ĉieio. 

8. Bartoiomeo di Uhiusa Pesio, la 14**^ dc Julio 1899. 

CULRBIiCK BlCKNBLL. 



Digitized by Google 



MALSERIOZA KAJ SENPRIPENSA 



«c Malserioza kaj senpripensa »... Tiuj 6i vortoj sonadis 

stranije en niijij oreloj. 

Interlamultaj persoiioj,iuvititajde miaj gepatroj en tiu 
tago, estis la tre instruita profesoro N.. kiu ĵns publikigis 
sian rimarkindan verkon pri la grafologio. 

Post la vespermanĝo, cedante al la petegoj de kelkaj 
sinjorinoj, li komencis fari provojn de sia sciado. Ĉiu el 
ia kunestantoj estis skribinta kelke da vortoj sur blanka 
papero, kaj li, ekrigardinte la skribon, tuj eldiris la ecojn 
bonajn kaĵ malbonajn de la skribinto, kaj tion ĉi li faris 
kun inirmda gusteco. Mi rimarkis tanien, ke li, malgraŭ 
sia severa ŝajiio, tiel delikate espriinis sian opinion, ke 
neniu povas esti ofendita. Li ekzemple ne diris, ke mia 
onklino estas « avara »» li Ŝin nomis « ŝparema ». Same, 
mian kuzon « Eduardon » li ne nomis « tlmulo », sed 
« junulo singardema, pripenseina », kaj tiel plu. 

Kvankam tio ĉi min trankviligis iom, kiam estis mia 
vico kaj li proksimiĝis al mi fortege batis mia koro. Sed 
li senatente preterpasis antaŭ mi, kvazaŭ ne vidinte 
min. * 

Duoblan senton mi havis tiam : unue, grandan kon- 
tentecon el la evito de tia timiga provo ; due kaj precipe 
furiozan honton de.la penso, ke li min konajderis kiel 
seninteresan estajon. 

Kompreneble por dek-dujara fraiilino estas io tre mala- 
grabla vidi» ke oni ŝin forlasas aparte kiel sensiguifan 
iofanon* 



Digitized by Google 



37 — 

Feliĉe sinjorino, ekvidinte ia forgeson de 1* profesoro, 
min puŝis al li kaj diris : « Kaj vi, knabino, montru do 
vian skribon! » Li prenis mian paperon, rigardis gin 
distrate, kaj el^iarolis, kiel senatente, tiujn vortojn seve- 
rajn : « Malserioza kaj senpripensa. » 

Mi fariĝis ruga gis la oreloj. ŝajnis al mi kvasaii ĉiuj 
okuloj sin tumus ai mi. lii deziris esti j'e cent mejloj for 
de r salono. 

Koucerne tion,kio poste okazis dumla daŭro de V ves- 
pero, mi pri nenio povas rememorigi. Mi nek vidis nek 
aiidis ion plu; sed ĉiam en miaj oreloĵ sonadis la kulpi- 
gantaj vortoj : « Malserioza kaj senpripensa. » 

Foriris tamen la tuta gastaro; mi kuŝiĝis kaj ploris 
kvietigantajn larmojn. Post longa plorado mi ekdormis, 
sed ankoraii longe en songo min persekutis la memoro 
pri la malĝoja sperto travivita... 

Fine ekbrilas la unua radio de V tago. Subitan decidon 
preninte, mi elsaltas el la lito kaj vestas min rapide. Ne! 
Tian ofendon publikan mi ne povastoieri. Mi volas paroli 
kun la profesoro; mi volas vidigi lian eraron... Mi bone 
scias, ke li ne estis tute malprava, sed li ne devis diri tion 
ĉi tiel laŭte! Almenaŭ li devas doni al nn riiiiedon por 
korekti min; ii ĝin certe konas; mi do petos gin 
de li. 

Kaj mi kuris nudsupren, kuris tra la stratoj. La mal^ 
multaj trairantoj min rigardisstrange,kvazaŭ iiilegus sur 

niia vizaĝo la teruran sentencon eldiritan kontraŭ nii. 
Feiiĉe la strato de V profesoro estis dezerta. Jen estas lia 
domo. Per duoblaj batoj batis mia koro. Mi timege levis 
la pezan martelon de I* pordego. Ĝi refaiis kun terura 
sono, kiu min tremigis kiel folio. Aperis pordistino. 

« Ĉu loĝas tie ĉi Sinjoro N...? » — « Sur la dua etaĝo, 
unua pordo, dekstre », ŝi respondis. 

Mi supreniris rapide lcaj, alvokinte mian tutan kuraĝon, 
mi £rapis. « Enirul » ekkriis la malafabla voĉo de V pro- 
fesoro. 



Digitized by Google 



I 



— 38 ' 

Mi e&iris ea la sanktejon. ĉi estis larĝa Ĉambro kuii 
severa ŝajno. Nenia luksa meblo, nenia pentraĵo, nenia 

senutilajo. Libroj eii graiida biblioteko, libroj surla skrib- 
tablo, iibroj ĉie, eĉ sur la seĝoj. Libro ankaŭ en la mano " 
de r profesoro, kiu staris apud la Skribtablo. 

Dum kelkaj minutoj mi restis senmoye, ne poTante 
eiparoli unu vorton. Li rigardis min kaj eksknis sian 
kapon silente; sod, en iuij okuloj, mi bone legis la pen- 
son : M malscrioza kaj senpripensa knabino. » 

Kiam mi fine povis ekparoli, mi humile rakontis kiel 
maifeliĉa mi estas, kiel mi deziras, korekti mian karak- 
teron. Mipetegls lin konigi al mi rimedon kaj promesis 
faii ĉion necesan. 

Li aŭskultis min trankvile kaj serioze; kaj per voĉo 
presicai& afabla respondis, ke li efektive konaslarimedon : 
Kiel la karaktero influas sur la skribon, tiel reciproke la 
skribo influas sur la karakteron. Mia riialregula skribo 
elmontras mian mankun de seriozeco kaj pripensadp. 
mi do povo^ skribi alimaniere, se nii akiros skribon flrman 
kaj regulan, tlam ankaŭ mia.karaktera fariĝos firma kaj 
ret^ula. Por tlo mi nur bezonas persistecon kaj fortikau ^ 

vuluii. 

Mi miris kaj volis provi tuj la kuracilou. Li do sidigis 
min, kaj sur la tablon metis paperon, tra kiu estis dese- 
gnitaj per krajono kelkaj liAioj, kiuj, li diris, enbavas 

precize la signojn de V ecoj kontraiiaj al miaj malbo- 
naĵoj. Li donis al mi [*liuiiun, per kiu mi dovis kiopodi 
* por sekvi ĝuste ĉiau literon de T modeio. Mi prenis la 
plumon kaj donis la tutan atenton; 

Sed estis laboro malpli facila ol mi pensis. Malgratt mia 
penado, la plumo sinturnis, saltis, jea preterlasis strekon 
au supersignon, jen diiroje |>as!s sur la sama litero, iris 
tro supren aii tro malsupren, dekstren,maldek8tren,faris 
hokojn... Ĝi kuradis tien 6i kaj tien, malgratl miaj fin- 
groj rigidiĝantaj, kiuj ne plu povis ĝin retenl. Mia kapo 
estis varmega; uiidj okuloj jam ne vidis; niia koro rom- * 



Digitized by Google 



— 39 — 

piĝis. Foriasante la plumon, mi ei^ploregis kaj ekkriis : 
K Ui ne pbvas! ne povasl ! ne povas III» 



Tre dolĉa voĉo murmuris tram je mia orclo : 
« Trankviliĝu, kara ». ĉi estis la voĉo de mia pathno. 
Malferminte la okulojn, mi vidis Ŝin sidantan apud mia 
lito ; Ŝia mano m^Ivarmeta delikate kuŝis sur mia frunto 
febra, kaj ŝi denove diris mallaŭte : « Trankviliĝu, filino 
mia, ŭi estis nur malbona songo. » 

Ankoraŭ sub la impreso de tiu terura songado, mi 
petegis ŝin neniam donigi al mi leeionojn de skribado; 
ŝi volonte promesis; kaj tiai estas, ke mi ankoraŭ mal- 
bone skribas, kiy kiel aataŭe mi estas : « Malserioza kaj 
senpripensaĴ » . . 

S4MUS1. litsirji^ 



Digitized by Google 



BILETO DE LOTERIO 



Mi sidis je mia skribtablo, farante desegnon por kamena 
fajroŝirmilo japana, kiam mia edzino, kiu estis kudranta 
apud la fenestro, demandis tnin : « Vi do aĉetts bileton 

de ia Loterio de la Ekspozicio de rAgronomia Komi- 
tato?» 

Sub tiu ĉi demando, aldirita kun ŝajna trankvileco, mi 
sentis, ke mallaŭte murmuris ventego da riproĉoj ! Hia 
edzino havas filozoflan naturon kaj principojn de hejma 

ekonomio. En ĉiuj aferoj ŝi koiisideras la kaiizon kaj la 
rezultaton, pesante atente tiun ĉi kaj tiun, sin demandaute 
Ĉiam, Ĉu la afero valoros la koston, Ĉar ŝi estas bonega 
kalkulantino, kun spirito Idara, praktika, komerca, mal- 
amegantaĉiun neregulaĵon, ĉiunkapricon en la niastru- 
mado, — dum mi, per mia piofesio mem (mi estas dese- 
gnisto de modeloj por murpaperoj), estas forte aitirata al 
la vivo artista kaj revema. 

Mia edzino diris, ke partopreni en loteno estas ĵeti 
sian monon tra la fenestro, ke tia ludo estas lualutila, ĉar 
ĝi naskas en la homoj malsaĝajn esperojn kaj incitas ilin 
fidial la hazardoj de la lotado, anstataŭ fidi nur al la laboro 
regula, honesla kaj konstanta. Mi kontraŭo ludas en ĉiuj 
lolerioj, Ĝar mi opinias, ke estus eble, ke mi gajnus : kial 
la bonsorLu ne ridetus al homo tiel hone farita por la 
feliĉo, kiel mi estas? Kaj tiam, kio ŝajnus la elspezo kom- 
pare kun la gajno? Tion mia edzino mokas, kaj la espe- 
rojn de gajno ŝi, konforme al si^ principoj de liejma 
ekonomio, absolute malŝatas. 



Digitized by Google 



— 4:1 — 

— « Vi do aĉetis bileton de la Loteiio de la Ekspozicio 
de rAgronomia Komitalo? di demandis min. 

— Jes, mi aĉetis unu, mi respondis lasante mian.kra- 

jonon kaj min apogante sur mian segegon knn la kiel 
ei)le plej senkulpa mieno. Tio estas ekspozicio de uzaĵoj 
ĝardenaj kaj domaj ; por unu franko, ni havas la eblon 
gajoi meblojn ĝardenajr.^kuirejajn uzaĵojn, tablajn man- 
ĝilarojii, unuvorLe ĉiuspecajn objektojn tre uUldja kdj 
tre agrablajn. 

— Ki poTus gajni? respondis mia edzino. Efektive kial 
ne? Tiel same onklo Amerikapovus eniri la ĉambron kaj 
donaci al ni cent mil frankojn. Tiom da aferoj estas 

eblajl..,. Tamen mi volas diri al vi, ke mi ĵns legis en la 
ĵurnalo, ke la lotado estas farita hieraŭ, kaj ankaŭ en gi 
mi vidis la tabeion dela numeroj gajnantaj. » 

Kaj Ŝi rapidis alportial nd la gazeton. cc La afero tamen 
ŝajnas interesi vin » mi diris al ŝi ridetante — « Kompre- 
neble, ŝi sentence respoiKlis , kiam oni estas aĉetint;i bile- 
ton, estas regule, ke oni ekzamenu, ĉu la numero.estas 
elirinta, por ke la afero havu konkludon. » Kaj Ŝi reiris 
al sia labortablo kaj rekomencis kudri tre trankvile. 
« Getere, mi rimarkigis, tio estas ne la oficiala tabelo, 
sed nur mallongigita tahelo tia, kian la gazetoj havas la 
kutimonpublikigi. — Tiam, gi nenion signifas? — Jes, jes, 
ĝi estas tiel bona» kiel laoficiala tabelo, la numeroj estas 
en ĝi enskribitaj tre zorge. » 

Mi pieiiis niiiui p:iperujou por serĉi mian numeron en 
laamaso da simiiaj, kiuj estis en ĝi. Mi trarigardis la kolo- 
nojn da ciferoj. « Matildo! ni gajnis ionl » Mi ree kom- 
paris la ciferojn : 122«, serio 307». « Unu Ĉashundo ! » 
Mi portis la ^uicU-.n kaj mian numeron al mia edzino : 
« Vidu, mi ne tronipiĝas; nenia dubo eslas ebla, vidu! — 
Jes, estasvere.Sedkion nifaros el ĉashundo? — Sendube 
ĝi estas bela besto, Car alie oni ne estus akceptintaĝin en 
la Ekspozicio. Mi ne estas Ĉasisto, tio estasvera; sed ĝ\ 
servos por gardi la gardenon; dum la pasinta jaro oni 



Digitized by Google 



ŝtelis ĉe lu multe da pomoj. Kaj ankaŭ tia hundo estas 
amuzo; ĝi estos por ni agrabla akompananto; la hundp 
estas besto tiel bela, tielĝeŭtila, tiel fidelal 

— Sed kie ĝi loĝos? demandis mia edzino* ĉi ne estas 

huiidu, kiun oni povas lasi en salono aŭ havi sur siaj 
genuoj ; ai ue povos konsenri ĝin senĉese en la domo, k^j 
noktei 86 pluvos, oni ne povos lasi ĝia kuradi en la ĝar- 
deno senrifuĝejo? 

— Eslas vere, mi respondis; oni ne povas havi Cabhuu- 
dou en la donio. Estas necese, ke ni havu por ĝi hundodo- 
meton» kaj mi tuj iras por aĉeti unu, por ke nla hundo 
alvenante trovu tuj dometon, je kiu ĝi kutimos, Kiam ni 
promen^idos, gi akompanos nin, kaj kelkafoje mi per^ 
luesos al ĝi sin kuŝigi lie sub mia skribLablo... 

— Sedĉu ne estus pli boneatendi, ĝis kiamni havosla 

' bundon, autaii ol aĉeti la hundodometon? diris mia. 
edzino, kiu, ^laii .aia kutimo, konstderis ĉion zorge, Oni 
ne scias... La hundo eble estos tre malgranda kaj la 
dometo acetita tro gi anda, aŭ kontraŭe la hundo eble estos 
tiel granda, ke ĝi ne povos eniri en malgrandan dometon. 

Ĉashundo esta» ,ĉiam granda, mi respondip tuj, fiera 
montri, ke mi eatas pli instmita ol ŝi pri tio* 

— Sed kion tio ĉi signifas? Mi vidas P. fi, per literoj 
kursivaj, post la vorto < Oashuudo 

— Jes, efektive, c ĉashundo, P, B », Kion tio ĉi povas 
signifi? mi demandis min. P.Bj mi ripetis pripen-* 
sante — Atendu!,.. Ĵen mi trovisl sen ia dubo, tio 
signifas « Premio de Bcrlino». Se ne estus tiel, kion povus 
siguifi tiuj ĉi iileroj ? Jes, tio estas la premio donacita de ■ 
urbo Berlino. Tre certe ĝi estas belega besto, modelo de 
speco, io eksterordinara. Ni danos al ĝi bel^n hundodo- 
meton, ĉenon ne tro pezan kaj elegantan, ĉar ni devos 
konduki ^in (■ene dum kelkaj tagoj, ĝis kiam ĝi estos 
kutiuiinta, rctrovi la vojon al ki (h)nio. 

— Ĉu ne estus pli bone, vidi la hundon unue? insistis ' 
mia edzino. 



Digitized by Google 



i 

— 43 — 

Kial mi farus duoblan iron? La vojo estas ionga, J^aj 
mi perdus tiel duonon da tago. AŬdu, jen tio, kion mi 
faros : mi tuj iros aĉeti la hundodometon, kaj pasante mi 

eniros ĉe midu fraton Paŭlon, por doni al li la bileton 
kaj la ĉenon. Li prenos veturilon kaj li alkondukos ĉe 
nin la hundon. » 

Mia edzino nur faris signon .per la kapo, kaj mi rapidis 
foriri. Mi havis iom da malfacileco, por trovi hundodo- 
meton jam fariUiu kaj pretan; sed en Berlino oni trovas 
ĉion, kion oni volas — pagantei Du laboristoj transportis 
la hundodometon sur ireturilo ĝis mia domo. Mi jris 6e 
Paŭlon, feliĉe mi trovis lin ne' okupatan. « Mi pleznre iros 
serĉi la liuudon, li diris. Sed mi l)czouas', ke vi donu al 
mi buŝumon. Mi vizitis la Ekspoziciou kaj mi vidis la 
hundojn sen buŝumoj ; mi scias, kiaj ili estas Por serĉi 
vian hundon, mi devos tiri ĝin en la veturilon, vojaĝi 
kun ĝi, kaj dume miaj tiblDĴ ne estos malproksime de 
ĝiaj dentoj.En tiaj kondiĉoj la najbareco tiel proksima 
kun granda hundo, kiu ne konas min, ŝajnas al mi tro 
danĝera. Sen huSumo, mi ne iros serĉi la hundon, diris 
Paŭlo kun decida tono. — AĈetu do unu, mi rediris, 
eiektu ion elegantan, por ke ni poTU lizi gin poste por 
la prom* iiadoj. — Je kia prezo? — Je 4 mai'koj ĉirkaŭe, » 

' mi diris, kaj mi revenis hejmen. , 

Mi alTenis tute ĝustatempe, por observi la aiporton de 
la hundodometo, kaj rai ordonis, ke oni ĝin metu apud 
la pordun, interne de la krado. Mi donis al la laboristoj 
malavaran dnukmouon. La hundodometo estis kompare 
malke^a» ĝi ne estis tute nova kaj kostis 35 markojn. 

^ Tiam mi supreniris 6e mian edzinon kaj rakontis al ŝi, 
kion mi faris : Ŝi taj enskribis la'e!spezon sur sian spez- 
libron. Ni gaje maugis nian vesperniauĝun, kaj mi zor- 
gis meti aparte kelko da kartilagoj kaj ostoj ; mi reko- 
mendis ai la servistino, ke ŝi metu ilin en poton kun 

- buljono kaj kelkaj pecoj da pano por la hundo. 

Subite oni forte sonorigis. « Ĉu estas Paŭlo ? mi ekkriis. 



Digitized by Google 



~ AJk — 

Mi ne aŭdis ki veturilon. » La voĉo de Paŭlo sonis 
ekstere; 11 eniris. Lia vizaĝo havis slrangan esprimon. 
« Kaj la hundo ? mi demandis. » Paŭlo elprenis el blanka 
paperpaketo, kiim mi ĝis nun ne rimarkiSi blankan 
objekleton. « La hundo? » Tiu demando revenis sur 
miaĴTi lipojn, kaj mi rigardis kiin mirega mieno la 
blankan objektelon : Paŭio prezentis al mi ornamajon 
por skribtablOf ĉashundon longan je 20 centimetroj^ 
faritan el... porcelano biskvita. Li metis ĝin sur la tablon 
kuii la ĉeno kaj la biiŝumo apude. 

Ni staiis tie, ĉiuj kvar (ĉar la servistino estis restinta 
en la ĉambro) — kun grande malfermitaj buŝoj — ĝis 
kiam mia edsino ekridegis, mi ankaŭ, kaj Paŭlo, kiu 
videble de longe.faris ĉiujn penojn, por ne ridi, sin ne 
detnnis plu. Jen tio, kion signifis P. JB !! <( Sed tio estas 
hontinda trompo 1 Kial oni ne skribis pec ĉiuj literoj? » 
mi ekkriis kolere. Sed mi estis malprava, Ĉar, relegante 
la tabelon, ni vidis flanke de numero gajnanta la sciigon 
« porcelano biskvita >, skribita per ĉiuj literoj; la aliajn 
fojojn, pro manko de loko, oni metis nur la ĉeilite- 
rojn. 

— c< Kaj la hundodometo ? demandis ttam mia edzino» 
ĉu vi aĉetos hundon por meti en ĝin t Hi opinias, ke tiu 

malgranda besto kostas nun sutiĉe kare. 

— Ne, mi rediris, aĉeti Imndonl Veie mankas nur tiol 
ni penos revendi la hundodometon, la Ĉenon kaj la buŝu- 
mon malplej malbone kiel eble. 

^ 44 markoj siime, nur diris mia edzino. 

Mi nenion respondis kaj penis min okupi profunde per 
miaj desegnoj. 

La morgaŭan tagon, mi trovis la huodon kiel ornamon 
sur mia skribtablo : ĝi estis beleta statueto, bone farita, 
tre naluia, tif pale flava, preskaŭ blanka. Ĝi restas tie 
sur mia skribtalilo, kaj mia edzino visas ĝin, senpolvjgas 
ĝin ĉiumatene, kun videbla prefero; ŝi multe zorgas, ke 
tiu artobjekto ne esturompital 



Digitized by Google 



— 45 — 

Sed poste, ĉiufoje kiam mi parolis pri la aĉeto de 
loteria bileto, mia edziDo montris al lai la himdon per 
ejiergia fiDgro, kaj mi konservis mian monon en mia 
poŝo. Jam tri jaroj pasis de la momento» kiam tiot>kazis, 
kaj neniam plu mi aĉetis biletojn de loterio. 

Inspirita de germaoa rakonteto Kest LtMAiR£. 



Digitized by Google 



f 

MOBILIZADO * 

Se la toDdro falus sur Din, ĝi ne povus pli grandan 

konfuzon kaŭzi ol la unua vorto, kiua sergento Ĉermdk 
jctis inter nin. 

Ni jam vespermanĝis ; loŭtenanto L6rant jam fumis 
sian lastan cigaredon, vikario^ Biiicky jam englutis ia 
tutan manLajon; mi jam de la komenco ĝis la fino tra- 
legis la jarnalon. Ei la. drinkejo estis aŭdebla ia voCo de 
rdrinkantoj. 

— « Granda Dio^ tro enuiga estas via mondo! >i oscedis 
L6rdnt kun malespera mieno. 

Kvazaŭ Dio ne havus alian aferon, ol zorgi pri la amuKO 
de la V' skadro ! 

Tiam eniris serĝento Cermŭk, la dejoranto en tiu tago, 
neatendite, kiel en ia noktomeza festeno de Don Juano, 
kaj per tondrantaj paŝoj kiel hipopotamo. 

« Al sinjor' ĉetleŭtenanto mi humile sciigas, ke ni 
mobilizadas. 

— Ha! Kio? 

— La Sinjor* kapitano ordonis konfirmis ia sen- 
sperta Ĉermdk. 

— Ĉu vi freneziĝis ? 

— La Sinjor' kapitano aivokas la oticirojn en ia forti- 
kaĵon. » 

Ni miregis. Kapitano Sentirmay nokte en la fortikaĵo 1 

1. AfobilUn = mpvigi militistaron, korpuson k. t. p. por pasigi ĝin de 
la paca al la milita st.ito. 

2. OAciro havanta gradoa iator la ser^ento ka^ la loŭtenaato. 



-.47 — 

Tio ĉi ne estas Ŝeroo. Nl saltis de iliaj segoj. « Joĉjo Ĵ Ni 

pagasl » 

Ni rapidis dubante al la forlikaĵo. La nigra konstniajo 
bitiis kiei abelnjo. £i ia staloj ia Ĉevaiaj iiielLoj estifl 
atLdeblaj. Post la lamigitaj fenestroj nigraj ombroj kure- 
gis tien Ĉi kaj tien. Snper la korto kudis luma nebulo. Ni 
farigis prenitaj de la mobilizada feBro, — ni komencis 

« Ca mi ne diris, elspiregis Ldr&nt (dum la tuta 
Tes^ero li nenion estis dirinta escepte : ke li tondigos 

la orelojn de sia hundo.) ĉu mi ne diris, ke se oui 
' atendas la mobilizadon, tiam ĝi ne venas; se oni ne pen- 
sas pri ĝi, tiam, subite, jen gi estas. Same tio okasis por 
-Bostiio....* 

Kapitano Sentirmay venis al ni. Li preientis telegra- 

mon antaŭ miaj okuloj ; « Mobilizado oi-donita. i.a i?i- 
mentestro. » Laŭ la mobilizada plano, post sesdek iioroj 
ni devas fari kiei ebie piej multe da maibono al la maia- 
mikoj, bruligi iliajn magasenojn, elŝiri iliajn relojn, 
eksplodigi iliajn pontojn, unuvorte fiiri Ĉion, kio estas 
necesa por komenco de batakdo. Malgratl la dftala plano 
de rmobiiizado, ne tmu el ni sciis, kion fari. Ni volis tuj 
salti sor seion. Nur Sentirmay, la konata trotuarbusaro, 
ihontris neatenditan spritecon. — « Post ok boroj, ni 
devos esti en la regimonto; por tio ni bezonas unu horou, 
ni devos do esti pretaj pli ol unu horo anlaŭe. La vikario 
restos kun mi ; vi Tarjdn kaj L6rdnt, ordigu viajn perso- 
n&jn aferoĵn. En noktomezo vi aitemos kun ni. » 

Kiatn mi venis en mian logejon, en la inailŭma korto 
mi ekkriis. « Miĥeĉjo ! 

— Ordono ? — murmuras songa ,voĉo el la interno de 
ia stalo^ 

Ni iras en bataiadon I tnj 1 >i 

Je la pordo aperas ne^blanka foiteo kaj ekkrias. 

La krio trovas eĥon sub la tegmento, kie la kuriero 
ordigis sian iogejon. 



Digitized by Google 



Mia ĉevalo, kvazatt ĝi komprenas mian voĉon, per 
bleko respondas, ankatt krias batalc la koko de mia dom- 

mastro. Ni komencas laboradi. Miĥeĉjo metas en la 
nigran keston ĉiujn uuiĵojn, kiujn la impcriestra kaj 
reĝa regularo kredas necesaĵ por prospera militado, tio 
estas : magneta montrilo, kafbolilOf il^nela Ĉemizo k. t. p. 
Mi skribas rapide leteron hejmen. Eble tiel same diris 
adiaŭ Hektoro al Priamo ; — sed Hektoro ne avertis 
PriamoU) ke la okazajn monsendojn li adresu en Pĉemiŝ- 
loŭ K Kiel ordema homo, mi prenas noton pri la restan- 
taj aferoj : % ĉevaloj, 5 hundoj, i3 bulgaraj tapiŝoj, 
20 vipetoj kaj 250 portretoj. Se iu scrĉos min, oru diru 
al li, ke postia veuonta paco, mi pagosmiajn ŝuidojn. 

Post ia noktomezo mi alvenis al la kapitano. La antaŭa 
febra rapideco ne havas jam postsignojn, la laborp 
dattras en mallattteco kaj ordo. La pordegoj de la maga- 
zenoj estas maifcrmitaj; ĝiaj trezoroj, ia nova aimilo 
vidas postlonga ripozo la iumou. 

RipaĈ — la kuiristo de la skadro kaj sekve ĝia plej 
malpura homo — riskas alpaŝi al mi : 

— Sinjor' ĉefleŭtenanto, mi petas humile pri nova 
pantalono, tiu Ĝi ne elportos la bataladon. 

— Kiai ne? 

Ripaĉ sen vorto sin tumis kaj la vidaĵo, kiu prezen- 
tiĝis antatt miaj okuloj estis tiel elokventa, ke, malgratt 
• la konUaŭvoIo de serĝcuto KuvaC, je mia respoudeco un 
douis la novau veston. 

£n la mateno ni estas pretaj ; ia skadro sidas sur seio. 
La malsanulojn, la ĉevalojn mi komisias al la suboflciro. 
Sentirmay legas lattte mian raporton, posle per mina- 
canta voĉo li diras al la soldatoj : « Filoj 1 Ni marŝas al 
batalado. Nun la aferoj ne irados plu kiei antaŭe. La 
militistaj leĝoj komencas reĝi, £io ĝis nun estis punata 
per malliberejo, tio estos punata per morto. 

1. Pĉomiŝio ; iimurbo oa Bohemvĝ*. Skribu : Przemijsl* 



Digitized by C( 



— 49 — 

Samtempe li elUias sian glavon, kaj komandas per 
forta ▼odo la preĝon. Super la korto reĝas malĝoja 
silento... Poste sonas la trumpetoj; la skadro lasas la ' 

fortikajon — Kiom da ni levidos ĝin ? 

La famo vekis la tiitan urbou; grandaj kaj maigrandaj 
apndestis, malgraŭ la fma mateno, kiam ni knn tmm* 
peta sonorado rajdis tra la ĉefa strato. 

Kiam ni Tenas antaŭ la kastelon, en kiun matene la 
kapilaiio, vespere liaj regatoj kutimas iri, surlabalkouo 
staras virina tormo. 

Mia koro ekparolas, Ĝi estas di ? ŝi, la adorata de la 
skadro, — iom revanta^iom malgoja; sed tio tre plaĉas 
en ŝi, kaj donas virinan ĉarmecon al ŝiaj senpasiaj 
trajtoj. La tiumpetoj mutiĝas. Sed la trumpeto de la dua 
roto, laŭ averto de Bilicky, eksonoras. ĉi krias, kontraŭ 
ĉiu regularo, kontraŭ Ĉiu kutimo, adiaŭkanton de ia 
Sekingen^a trumpetisto. 

La longaj kaj iom falsaj tonoj faras eĥon en niaj 
koroj. La malgaja poezio de l'forestado nin malgojigas; 
Sed ĝi maiĝojigas ankaŭ la beian Tirinon;.di klinas sian 
kax>on.;. La roso, kiun ŝi tenas en la mano, falas el ŝiaj 
fingroj sur latrotuaron; — kualjo tie staianta konipreuds 
mian signon kaj donas ĝin ai mi. 

ĉe ia iimimpostejo st^ris sur nia Tojo ia konsilantaro de 
la urbo; la urbestro diris at ni la adlaŭon de la loĝantoj. 
Li bele parolis... Pri la patnijo,... nian sangon por la 
re^o... konsento inter lacivilaro kaj la soldataro... pri la 
virto de rhusaroj— venko... laŭroj... revido... La popo- 
lamasabruis, la muzikistoj komencis la Rdk6czy-marŜon ; 
poste ni lapidis fbriri. — Sur la landToĵo ni daŭrigis nian 
iradon « ripoze ». Kiam la unua radio de rsuno ekbrilis 
superla tuboj de l'karabenoj, la ĝis nun malgajan humoron 
anstataŭis bruanta gojo. La kapitano mem estis tre afabla; 
Apenaŭ oni poTis rekoni, ke li estis la... 
La husaroj kantante iradis al maicerta estonteco. 

4 



Digitized by Google 



- 80 - 

■m \ 

r 

En la sama tago, posttagmcze, ni estis ree sur la land- 
vojo. Sed nun ni rajdis al nia stacio. 

Revenil Kiam ]a trumpeUstoj ekbiovis, la kapitano 
kolere kriegis al ili : 

— « Silentiĝu, — fermu labuŝonl » 

Ni iradis malĝoje en profunda mallaŭteco. Sonisankoraŭ 
en niaj oreloj : Prova mobilizado I 

La Ekscelenco ekzamenis la armilaron de la tata regi- 
mento, en linio la skadrojn, la rotojn. 

Poste sekvis paradmarŝo. La Ekscelenco tnSis sian 
ĉapon kaj forrajdis kun sia akompanantaro. 

Prova mobilizado ! 

Sĉntirmay malagrable kondukis la skadron, de la vivo 
tedita, balancante en piedingo sian longan piedon. 

ĉiuj estis malgajaj, — la antaŭa ĝojo havis jam 
finon... 

Nia reveno en la urbon kaŭzis miron. 

La konsilantaro sidis ankoraŭ en la drinkejo» ĉe la 

limiinpostejo; ili paroladis precize pri la ideo krei burĝan 
gvardion. Sentirmay, kun grandsmjora miopeco, ne 
atentis al la salutoj de la burĝoj. 
, En fenestro de la kastelo (pri kiu ini antaŭe parolis) 
sidis virina formo; ŝi preparadis Ĉarpion. Nun» surpri- 
zita, kolera, preskaŭ kun malestimo, Ŝi rigardis mln, poste 
ruĝegiĝis kaj fermis la fenestron... En la strato de lafor- 
tikaĵo, vilagana veturilo staris sur nia vojo. Mia dom- 
mastro sidis en gi. Li estis junginta miajn ĉevalojn al la 
kaleŝo (la friponol) kaj, akompanata de miaj kvin'hun* 
doj, li estis sur miaj buli^araj tapiŝoj. 

La hundoj bojis, kaj la maljuna vilaĝano eliasis ei siaj 
dentoj mian heder^ cigaringon. 



Digitized by Google 



— 51 — 

— « Jesuo 1 sinjor' ĉefleŭtenanto, jam la fino de i bor 
talado ? 

— Azenol» 

£1 la drinkejo de la fortikaĵo sonorado de fluto kaj gaja 

kriado estis audeblaj, — niaj nialsanuloj amuzis sm. i^l 
la stalo oni aŭdis virinseksan ridegon. 

Seiittrma^, per eleganta movo de mano, kiel dancins- 
traisto^ faris signon al sergento Kov&ft, kiu presentis al li 
la laporton, — kaj rajdis domen. 

Ankaŭ mi estis iranta hejmen. Sed id sento de la devo 
devigis min reveui malantaŭen. 

« Sergento Kovdĉ, prenu du fortajn soidatojn kun 
' vi, kaptu la kuiriston Ripaĉ kaj detiru de li la novan pan- 
talonon. Li gin devas remeti en la magazenon... gis la 
sekvanta mobilizado » 

EL U liiigvo bangara trad. L. db Majllv. 



Digitized by CjOOgle 
^ 



LA -PLEJ MAUUNA FILINO 



Siiijoro Kianck Petermann, pastro de la roformita reli- 
gio en Lausano, estis severmorulo, al kiu la ĉielo donacis 
naŭ fUinojn. 

En la tempo kiam komencigas tiu ĉi simpla kaj melan* 

kolui lakoiilu, la plej maljuna estis (lekuaŭ-jara kaj la 
plej juna dek-jara. Giuj estis grasaj, rondaj kaj ne mal- 
dikaj. 

Tiel kelkafoje ironias la bona Naturo. Cu vi rimarkis, 
ke ofte la posteuloj la plej seriozaj, la plej rigixlaj kaj la 
plej altekravatuj de tin malagrabla Calvin, havas la filinojn 
la plej dezirekscitajn kaj la piej ĉarmoriĉaja? Tiuj viroj, 
kontraŭaj ai ia korpaĵo, bavas hejme grandan prezen- 
tajon de ĝi. Tiuj malamikoj de Tpeko havas flltnojn, kiuj 
estas kaŭzoj de peko. Oni miras,ke tio ĉi naskis tion.Kaj 
ĝi estas kredeble unu el la venĝoj de la Materio koiiticiŭ 
la Spirito, kiuj faras, ke la mondo vivadas kaj daiirigas 
sian iradon. 

La tri unuaj filinoj de Petermann havis nomojn 

bibliajn*; Lia, Noeiiii kaj Josabet; la tri sekvantaj aimla jn : 
Kate, Betsy kaj Norali; la tri lastaj romantikajn : Lenoro, 
Desdemono kaj Doroteo. 

ĉiuj, kiel mi diris, estis beletaj, aŭ plaĉantaj*, aŭ al- 
menaŭ agrablaj. Sed la plej maljuna, Lia, estis bela, tro 
bela. Ŝi estis mirinda Idonduliiiu, trankvila, kviela kaj 
bona, kiu, iom estinte ia patrino de siaj ok fratinetoj, 
konservis de tio mienon de saĝeco kaj de pacienca dol- 
ĉeco, ion» kio elvokis la konfidon kiĝ la respekton. ŝi tute 



Digitized by Google 




— 53 — 

ne estis koketa, kaj mi ne povus saiae diri pri la ceteraj 
knabinoj PetennanD. 
La naŭ filinoj de la pastro estis ricevintaj aŭ ricevantaj 

aŭ ricevontaj tre bonan inslruon. La plej inaljunaj estis 
tiel multe diploniitaj, kiel knahinoj povas esti, kaj la 
ceteraj aŭdis sennombrajn kursojn, en kinj iii ĉiamhavis 
la iiniiaijn lokojn. Mi ne bi&ionas aldiri, ke ĉiuj' paroiiB 
anglc kaj germane kaj ke tamen la kuiristarto, la 
mastrumado kaj ia kudrada havis nenian sekreton 
por ili. 

Plie, Petermann, kiel antattsorgema patro, fme pro- 
viris siajn fllinojn per diversaj plaĉaj kapabloj. Noemi 

ludis fortepianon, Josabet violonon, Kate flulon. Betsy 
havis beletan voOon ka j jani kantis tiel arte kiel sentime. 
Norah triumtis en iaakvarelo. Lenoro mirindc deklamis; 
kaj S** Legouv^, la sola niatempa bomo, kfu sclas legi, 
aprobus ŝian dirmanieron. La du lastaj ne bavis ankoratt 
specialecon, sed ili cstis liavontaj ian : oni povis fidi al 
Petermann. Pri Lia, Ŝi kunigis ea si ĉiujn indojn, 
kittjn dividis inter si ^iaj fratinoj. Si sciisĉion, liu Ĉi Lia, 
nelajnante.Kaj plieŝi ludiffviolonĈeion,modeste lcaj die. 
S« Petermann, pensante pri la estonteco, direktis ĉiun el 
tiuj junaj spiritoj laŭdante la Sinjoron. 

Tiaraaniere ĉin, en tiu ĉi ekzempla familio, havis sian 
apartan kapablon kaj oficon, kiel en tiuj vojagantaj cir- 
koj , kies tŭta anaro estas la patro kaj la infanoj. Kaj efek- 
tive la familio Petermann povus tute sola formi cirkon, 
ĉar ĉiuj tiuj ĉi fraŭlinoj cimnastikis kaj perfekte ludis 
krokefon kaj Iaŭntenis'on. La familio Petermann povus 
tute sola krei hotelon kaj laborejon de kudrado. La 
familio Petermann povus tute sola fari koncertojn. 
La fdmiiiu Petermann povus tute soia krei Universi 
taton. 



Digitized by Google 



— 54 — 



Mi ne ankoraŭ parolis al vi pri S»°*> Pelermajin, tiel 
maimulte bruis kaj niali^raiidari iokon okupis tiu virinelo 
malgrasa, kadnka) sensignifa. Tamen ŝi vere naskis tiun 
bnlan idaron de koturninoj pepantaj* S^d, kiam Ŝi kon- 
dukis siajn naŭ filinojn al la kurso,fcaj paŜeUs, nigra kaj 
premiĝinta, post tiuj dek-ok liaihgoj saltetantaj, oni 
neniam estus havinta la penson, aljugi tian idaron de 
amindiulinoj al tiu paleta visaĝo de ma|juna instruistineto 
suferinta. 

Tamen tiu ĉi sensignifa kaj multinfana persono ĝuadis 
granda ŝatecon ĉe la protestanta societo. ŝi ja estis la 
propra fratino de I pastro Agrippa Gurchod, unu ei ia 
gioraj homoj de la ekiezio reformita, kiu estis iasinta, 
kune kun la memoro de granda liberal-ortodoksulo kaj 
de vera sanktulo, unu historion de rprotestantismo en 
dek-ok voluraoj, unu kolekton da predikoj kaj centon 
da kontraŭpapaj verketoj pri la kuniigo de la prudcnlo 
kun la kredo» de la Reroiucio kun la Eldezio, de la 
kristianismo kun la penslibereco, de Venecio kun la 
Turkestio. 

S>°o Petermann ĉiumomente parolis pri sia giora frato 
kaj nomis lin nur « nia bona Agrippa »• 
S<> Petermanni malpli senrespektai nomis lin « nia 

sankluio ». 



Nonio estis tiei gaja kiel la domo Pelorniann a. Tiuj 
knabinoj, kvankam ili konis Ĉiujn lingvojn, la fizikon, la 
matematikon kaj kredis sendube, ke la Sviso Topffer 



Digitized by Google 



— 55 — 

estas unu el la plej spritaj verkistoj de tiu ĉi centjaro, 
tamen estisĉarmuiinoj. 

Unufoje en Ĉiu . semajno, la Petermann'oj proponis 
teon al siaj amikoj. Oni rauzikis, legis versojn kaj pro- 
zajojn, sin amuzis per senkulpaj ludoj. 

Ĵunuloj venis en tiujn kuniĝojn, inter kiuj doktoro 
Otto Rosennreig, beletulo instruita, luel oni estas tie, 8e4 
sagaca kaj kvietegaja, kun fom da revemo. Li estis la 
Ĉefa helpanto de Lia kaj Ĉe la ludoj, por kiuj oni dividis 
sin je du militistaroj, se Lia komandis unu, li regis la 
alian. Li okupis sin pn Lia, parolis pri ĉio kun ŝi, estis 
nominta ŝin <« fraŭlino Prudento », kaj intence kondutis 
* kontraŭa kun liaj fratinoj ktel kun infanoj, enmetante 
Nocmi'on, laduanaskitan, neseriozulinon, kiu, agante laŭ 
tio, penadis ankoraŭ agi kontraŭ li kiel knabineto kaj 
infanino doriotita. 

La bela Lia elumis tutkore Otto*n. Ce la sonatoj, en 
kiuj ŝi partoprenis, por li ŝi ludis, kaj per la malakra 
voĉo de rvioloiiĉelo ŝi diris ai ii, kion ŝi ne kuraĝus 
esprimi per vortoj. 

£q la tago, kiam la patro de Otto kun frako kaj blanka 
kravato venis'« peti de la gesinjoroj Petermann la ho- 
noron de aparta interparolado », Lia ektremegis pi o ĝojo, 
kaj konfide atendis la finon de la vizito. 

— Nu! kara patro, ekkriis ŝi, iuj kiam la patro de Otto 
estis sur la strato, ĉu vi konsentas? 

— Ĉu do vi sciis? respondis S« Petermann. Ni imagisi 
▼ia patrino kaj mi, ke por vi li venis. 

— Kaj jen li pelat>, ke ni donu Noenii'on kiel edzinon 
al Otto, daŭrigis S'"'' Petermann. Mi ueniei komprenas. 
ĉu vi ion rimarkis, Lia ? 

—f Fine ni pripensos, ni preĝos la Sinjoron, ke li lu- 
migu al ni, diris la pastro fermante la okulojn. 

— Mia aiiiiko, aldiris iia edzino, mi nur demandas 
min, kiel ĉiain pri unu afero : kion dirus, kion farus, en 
tia okazo, nia bona Agrippa? 



. k) i.cd by Google 



— 56 — 



1 



La malfelifia Lia fariĝis dum unu monato senforla kaj 

malsana. Apenaŭ ŝi resaniĝis, Otto gaje edziĝis je Noemi, 
kaj elkondukis ŝin Bernon, kien li ĵus estis sendita kiel 
profesoro. 

La tetrinkadoj de la Petermaiui'oj pli ferforerekomen- 
ciĝis. Tiam Lia dattrigiB preddi Ĉe la senkulpaj ludo j kaj 
ĝemigi la violonĉelou en la simfonioj. Sod la violoDĈelo 
kantis tiel malgaje, ke tio ĉi ekscitis kompaton. 

lan tagon, amiko prezentis al la Petermann*oj junan 
francan pentnston, honestan kaj lielan fraŭlon» gajegan^ 
braaman, tromoveman kaj kiu, nomita Pierre Gharbon-* 
neavi, subŝkiibis siaju lierbopladajn pentrajojn : Petrus 
Carbounel. 

Petrus farigis baldaŭ unu el la intimuloj de la domo. 
Sed li zorgis nur pri la fratinetoj, parolis apenaŭkun Lia, 

kaj rigardis ŝin nur kaŝate. 

— Ĉu vi timd8 min, sinjoro Petrus? diris ŝi ai U ian 
tagon ridante. 

— Jes, fraŭlino» respondis simple Petms, vi eslas tiel 
belal 

Ekrevis Lia pri tio. Petrus amas ŝin, nenio estas pli 
certa, ĉar lia konduto estas tute malsimila al tiu de Otto. 
Kaj Ŝi? Ĉu ŝi amas Petrus^on? Almenaŭ ŭi sentas sin tute 
pretan por tio* 

Sed en la morgaŭa tago, Josabet aparte diris al Ŝi mis- 
tere : 

— Grandan sckreton mi havas por konUdencii al vi. 
Petrus al mi diris, ke li estus feliĉa» se mi konsentus 

esti lia edzino. Vi« kiu estas saĝa» konsilu al mi. Kion 

fari? 
Lia iom paligis. 



Digitized by 



— 57 — 



— Kaj vi, Josanjo, ĉu vi amas S** Petrus? 

— Hdl mi kredas, ke mi devas respoDdi jes. 

Tiun fojon, Lia ne malsani^is, sed ĥi havis la okulojn 

Ue rugajn en la tago de redzigo de Josabet. 



Post malionga tempo, alvenas ĉe lafamilion Petermann 
jana pastro» Ary Mikils, ŭio de unu ei ĝiaj amikoj kaj 
freŝe fonnita de la teologia Fakultato. Li estis dolĉa kaj 

serioza, kaj li havis belaja vanj^harojn. Li ])laĉis al IJa 
pro sia frua matureco kaj ia ĝusta eicviiibro de sia pru- 
dento« Sed Lia sin gardis ; Ŝi estis al si promesinta, ke ŝi 
ne amoa plu. 

Si^ Mikile posedis la arton konformigi ĝuste sian paro- 

lon kaj manierojn al la aĝo, la sekso kaj la pozicio de 
Ppersonoj kun kiuj li parolis. 

Patra kaj pjeta li estis kun Lenoro, Desdemono kaj 
Boroteo; gijeta^kaj respekta kun Norah, Kate kaj Betsy; 
respekta kaj aminduma kun Lia. Raj Lia ekpensis : — Li 
estas meritplena, tute meritplena; kaj plie li havas kon- 
traŭ mi nek la manierojn de Otto, kiu estis tro senĝena, 
nek la manierojn de Petrus, kiu estis tro singardema : 
eble li ne haTOs ilian kruelan indiferentecon. 

S'' Mikils faris en la preĝejo evangelia predikon pri la 
liberaliboio de Jesuo-Kristo, kiun li nomis altorne 
« Krist » kaj' « Ĵezŭ Li estis elokventa luel bela pluvo 
en oktobro. 

Kiam Lia gratuUs lin : 

— Hul diiis li, nenio povis pli ĝojigi min ol la aprobo 
de animo tiel sankta, kiel la via. Kaj cetere, ĉu mi gin 
diros? por vi sola mi paroladis. 

Lla estis ravita. Sed en la sama tago, Ŝi subite ren* 



Digitized by Google 



. — 58 — 

kontis, ĉe angnlo de koridoro, S'^" Mikils kisantan la 
mnnojn de Kate, kiu sm defendis malfervore. 

Tiun fojon Lia eĉ ne paligis plu. En la sekvanta tago, 
Ŝi riproĉis Kate*on tre forte, kvankam kisante Sin, kaj 
instruis ŝin pri la kulpegeco de ŝia konduto. Laŭ la kon- 
silo de sia granda fratino, Kate, tute rompita de l'pento, 
iris sin Jeti antaŭ la piedojn de S° Petermann, kaj koufesis 
al li sian krimon kaj sian amon. Kaj post tri semajnoj ŝi 
estis la feliĉa edzino de Tpastro Mikils. 



« 

Unu tuta jaro pasis kaj ilenia vera aspiranto sin pre- 
zentis 6e S*»» Petermann. Restis al li kvin filinoj por 
. edziniĝi (Lia'n li ne kalkulis plu). Gerte ili estis beletaj 
kaj boae edukitaj ; sed li povis doti ĉiun nur per dudek« 
mil frankojf kaj tio estas malmulta en la nuna tempo. 

Tiam S^°o Petermann demandis sin : « Kion farus nia 
bona Agrippa? » Kaj kredeble interna voou respondis al 
ŝi, ĉar en sekvinta mateno, la gento pretigis siajn vesto- 
kestojn kaj ekveturis por granda vojago de esplorado. 

Petermann promenadigis sian bandon en ĉiujn urbojn, 
kie li havis inter siaj samreligiuloj parencojn aŭ ami- 
kojn. Tiu ĉi vizitvojaĝo sukcesis riiirinde. iietsv veiikis 
Narbonan advokaton ; Norah kaptis tiavr'an komerciston; 
Lenoro atakprenis Strasburgan kuraciston kaj Desde* 
mono profesoron 6e la Lemejo de la Altaj Instruoj. Kaj 
la patro Petermann beuis la Sinjorou, kaj ridetis larĝe 
super sia kapra barbo. 

Vel Vane Lia estis prudenta : ĉiuu lojon kiam nova 
kandidato sin prezentis, di kredis, ke li venas por ŝi, kaj 
ĉiun fojon ricevis doloran ekbaton meze de Tkoro. Si 
estis tioni pli malleliĉa, ke Ciu, en tiuj okazoj, elektis ŝin 
kiel koniidenciuiinon kaj konsiiantiQOu,ŝin konsiderante 



Digitized by ("looalp 



— 59 — 

kiel persoDon neordiaare saĝan kaj superan je la homaj 
pasioj. Sed di silentis, kaj sola, dum la muiikaj ?asper- 
kuiiTeiioj, kie oni antattmetis diajn fratinojn, dia Tiolon- 

ĉelodiris ŝian intiman kaj fieran suferadon. 

Kaj kial oni ne edziĝis je ŝi iine VKiu scias?tute siiuple 
ĉar la unua aspiranto estis elektinta la duanaskitan. f.a 
aliaj estie prenintaj laŭorde^ en ia Tico de Tknabinoj 
Petermann. Lia, ŝi eetis la plej maljuna fratino, la anĝelo 
gardanta de rdomo, la dua patrino, la oiiklino. Kaj pUe 
Ŝi estis tro bela vere kaj tro perfekta, tro bona, tro 
simpla, tro liberigita de la memestimo liaĵ de lakoketeco. 
ŝi inspiris tiom da admiro kaj estimo» ke oni ne pensis 
ami ŝin kiel ▼irinon. 



Lia do revenis Lausanon solakiin Doroteo. kndradis 
vestajetarajn por siaj genevoj, kiuj jam tre multigis. Ĉar 
ŝi estis tre bona kristanino kaj Ŝi legis diiigente la sank- 
tajn librojn, ttal Ŝi havis la ideon fari kajeron de tricent 
sesdek-kvin paĝoj kaj skribi sur la komenco de ĉiu 
blanka paĝo, por ĉiuj tagoj de Tjaro, peceton de la 
Sankta Skribo. Tiu kajero estis difinita por la intanoj de 
Ŝiaj fratinojt i^iam ili havos la aĝon de l'prudento : ili tiam 
skribos, sub la biblia teksto , la pia j n p r i i tm so j n , kiu j n tiu 
ĉi teksto* itispiros al ili. ŝi rekopiis dudek aŭ f ridek 
fojojn tiun kvazaŭan notlibreton por meditoj, kaj tio 
helpis al ŝi por vivi unu monaton. 

Poste ŝi enuis denove; la vido de ŝi^ genevoj Ŝin 
doioriSi kvankam ŝi ilin treamis kaj pasigis la tagojn, 
laborante por ilf. Cetere, neniu ĉirkaŭ ŝi divenis ŝian 
sekretan ĉagrenuu;sed ŝia vioionĉelo aŭdigis pleadojo 
pii lcaj pli korŝirantajn. 



bigiiized by Google 



— 00 — 



9 « 

i 

En la tiama tempo, MŭUer, viro matura, serioza, 
giciva, membro de V federala konsilanfaro kaj fraŭlo, 
ekkutimis viziti la domon Peteimaua'aii, Li tre amiii^ 
diimis kontraŭ Lia, havis grandajn komplezojn por Ŝi 
|Laj kovregts Ŝin per laŭdoj. Li ofte parolis kun Si pri la 
malhelpoj kaj la malĝojoj de la iraŭla vivo ; ŝi koni- 
prenis per kelkaj diveaigoj de lia parolo, per liaj 
ĉkgemoj, ke volonte li prenus ŝin kiei edzinon. 

Vere li ne naskis en ŝi amon tre fortan, kaj li -estis iom 
maljuna por ŝi (li estis kvardek-kvin-jara, kaj Ŝi dudek- 
ses-jara) : sed ŝi tre estiniis lin, kaj — pensante, ke ŝi ne 
estus malfeliĉa kuu tiu ĉi honesta viro kaj ke eble Ŝi 
estus patrino ŝi ankaŭ, ŝi deziris, ke li esprimu sian 
senton. 

Tib ne malfruigis. Foje kiam ili estis solaj en ĝar- 

deno, 8° Mŭller sin forte kuragigis. 

— Fraŭlino, nii (ievas fai-i al vi unu demaudon el la 
plej delikataj, kaj mi bezonas vian tutan indulgon. Mi ne 
estas plu junulo, sed mi estas ankoraŭ fortika. Mi eĉ 
guas iom da ŝatateca ĉe miaj sŭmlandanoj kaj im 
aldonas, rememorige, ke mi havas ioni da riĉeco. Mi 
seutas rriin kapabla por amo delikata kaj fidela kaj por 
sindono abfioluta. Ĉu vi juĝas, ke virino povus esti feliĉa 
kun mi? 

— Ja, mition juĝas ebla! respondis Lia mallevdute lu 
okulojn. 

— Sed jenl daŭrigis S** Mŭller kun^ embaraso kres- 
kanta, Fraŭlino Doroteo estas iom juna... Ŭu vi kredas, 
ke Ŝi konsentus min akcepti kiel edzon? 



Digitized by Google 



— 61 — 



♦ 

lia komuDikis al Doroteo la proponon de Huiier. La 

malsaĝulineto, kiu iiavis dek-ses jarojn, cstis ravita, ke 
ŝin riiiidikis viro tiei gravu, lucmbro de i konsiiantaro 
/ederala. 

Pripensu bone, diris ai Ŝi Lia. Mfiiler havas kvardek- 
kvin ĵarojn. 

— Ho! vi, diiis liL knaltiiio, vi estas furiozai Vi volus 
bteli al ni Ĉiujn niajn edzojn. 

Lia estis invitita ai baio, en tiu tago vespere» ĉe riĉa 
Lausana bierfaristo. ŝi tien iris terure pala en sia roza 
vesto. ŝi valsis kelkajn fojojn, preskatt ne rinfarkante, 
kun boleta Llua husaro franca; kaj, ĉar ŝi estis duone 
senviva, ŝi lasis sin en la brakuj de sia dancanto, kaj ne 
sentis, ke ii ŭin premis iom forte. 

La hiisaro trompigis pro tio, kaj dum la lasta valsa 
tumo, li murmuretis je Sia orelo. 

— Fraiilino, vi estas pli bela. ol mi povas diri, kaj mi 
araas vin freneze. Mi iogas en malgranda ĉaleto, sur la 
strato de la Lago, n<» 6. Mi atendos vin morgaŭ la tutan 
tagon. 

La okuloj de Lia ekbrilis, ĝia tuta vizaĝo lieliĝis, kaj 
tamen ŝi tremis kiel tolio. Sed tio daŭris nur muniente; 
subite.ŝi eltiris sin ei ia brakoj de Tbeia biua oiiciro. 



« ■ 

Heveninte en sian ĉambron, ŝi malfei nii^H la feneslron 
kaj tie sin kubutapogis, kvankam tute ŝvitante. Malespero 
seniima ŝin ekprenis, kaj ŝi revis morti ; poste ŝi reme- 



Digitized by Google 



— 62-1 

inouĝis la amespnirion de la husaro. kcg tiu ĉi frafilino 
tiel saĝa diris en si : » Eblel.,. i> 

Kaj, por la uniia fojo, ironiaĵo ▼enis sur Ŝiajn lipojn. 

7- Kion fanis, se 11 estus mi, nia bona Agiippa? 

Sed subite ŝi benlis la malvarmon de la nokto falautan 
sur siajn nudajn Ŝultrojn. Si kuŝiĝis kun la febro. 

Pieŭresio pereigis ŝin en tri tagoj. ŝi mortis, ne dirinta 
vorton. 



— Mia sankta amiko, diris la pastro Winkolmann al la 
pastro Petermann, revenante ei ia tombejo, vi havas kon- 
solon en via malfeliĉo. Yia kara filino vere mortis kris^ 
tane, kun mirinda rezignacio. 

El JvuBS LiMAivRB. trad. Cu. Lambbrt. 



Digitized by Google 



DU KAPOJ KAJ UNU IDEO 

Reĝis odoro de fulmv tondro en la domo. I.a profesoro 
estis malbonhumora, kaj tion ti oni seniis de V saiono 
gis la kuirejo. 

Li estis ricevinta malplezuron en sia skriboĉambro, 
kie li verkis tezon. Ci esiis unu scienra esprimo, kiun li 
ne sukcesis diiini bone, kv.inkam li pasigis tri plens^n 
horojn esplorante teknikaĝn librojn. 

Eaj kiam li esUs reveniuta eu la moudou realaD, liaj 
okuloj estis bone preparitaj por konstati ĉiun malordi- 
gitan aferon. 

Kurteno pendis aerekte; cigarujo estis neviŝita; ii eĉ 
rimarkis sor ia tapiŝo de la manĝoĉambro makulon, kiu 
jam de duona ĵaro tie kuŝadis. 

Sed tio, kio plej malbona fariĝis, rilatis al la profeso- 
redzino. Si eslis forgesinta ganton sur unu el la tableLoj 
de i' salono; ŝi estis kulpigita promeni tro longe dum la 
matenoj, kaj ne sukcesis prezenti plej malgrandan seu- 
kulpigon. 

Kiel aminila kaj bouega edzo sin monlris ia profesoru, 
kiam li estis bonhnmora, tiei maiagrabia li fariĝi^, luam 
alvenis la malboGUumoro. 

La profesore iiiao tamen kondutis saĝe. ŝi konsideris 
tion kiel simplau malsaueton, kaj ĝin flegis sekve, pro- 
vante ĉiuspecajn nejmajn kuraciletojn. 

Nun ŝi estis ma lfermanta la fene^lron, por ke ia viviga 
printempa aero en ''ru en la ĉambron. 



Uigitized by Google 



— 64 — 

Sed tio ĉi estis bona. ŝia edzo preteadis, ke li sentas 
venton. 

Ŝi tamen konis rimedon. La grauda. hina ventŝirmilo 
cstis ambaŭe alta kaj larga* ŝi ĝin trenis kaj metis antaŭ 
la seĝon de V profesoro. Tiel lin ne ĝ^nos la plej malforta 

bioveto. 

Sed la prolesoro kovris al si la o?'riojn. « Kia bruego! 
Kiei vi povas gi incigi tiun meblon, kiam mi jam diris, ke 
doloras min la kapo. i> 

Pri tio 6i li ne estis dirinta unu -rorton. Sed la mastri- 
neto pensis, ke plej saS:e estas ne kontraŭparoli la pre- 
tendon; ŝi do konservis afablan jnienon, metis delikale 
sian malvarman blankan manon sur lian frunton, por gin 
malvarmetigi» bedaŭris* al li kompalc kaj konsolante, 
kvazaŭ li estus infano frapita sur sia kapeto. 

Sed tio ĉi aiikaŭ ne estis bona. \A ekskuisia kapon. ŝia 
mano tro multe pezis kaj iin incitis; ŝi ne sciis taŭge fari. 

lii do sidadis silente dum ke|ka tempo, li balancante 
unu piedon super la alia, Ŝi legantc Ubron kaij bataiante 
kontraŭ inklino tre homa : sin senti ofcndita kaj montri 
ĝin. 

Car di havis tempon por pripensi, ŝi decidis tamen, por 
la komana paco^ oferi sian ofendscntemon; ŝi iris al la 
fenestro por sin vivigi per iom da aero, kaj poste komen*- 
cis, per oi dinara kaj trankvila voĉo de interparolo, laŭdi 
la veteroii, la printempon kaj ia gjoran vekiĝon de la 
naturo. 

<c Aŭdu, Emanuelo, por vi estus certe bonci iri iom 
eksteren. fiani invitos la gesinjorojn S. por veturi kune 
ekster la urbon? ĉu vi ne opinias, ke iom da ĉampano 
taŭgus por vi? 

Li rigardis ŝin. Poste li deturnis la kapon kaj ŝanĝis la 
piedojUt balancante nun la dekstran anstataŭ la maldeks^ 
tra. « Vi havas ja ideojn geniajn » li diris, <c ĉu vi pensas» 
ke mi estas tiel riĉa, ke mi povas trinki ĉampanon ĉiu- 
tage? » 



Digitize 



— 65 - 

Li do preiHS gazetoD kaj kuinf iicis legi. Sed tiu propono 
iin persekuUs. ĉi montris maukon de pripenso pri lia 
sano. 

<c ĉampano kontratt la kapdoloro ! Vere domaĝe estas, 
ke vi ne estas kuracistino I Ĉu yi ne opinias ankaŭ, ke mi 
devus ludi je ke^loj? » 

Kiam ŝi pioponis ĉampanon kiel kuracilon, Ĝi vere 
intencis kuraci la hamoron kaj ne ia kapdoioron; sed ŝi 
evitis tion diri, ĉar pri tiaj malsanetoj oni ne devas paroli 
laŭte antaŭ la malsanuloj. 

ŝi bezonis tamen ion diri, por defendi sianhonoron; 
pro tio ŝi persistis kaj pretendis, ke ĉampano estas bona 
por kio ajn kaj aparte kontraŭ la kapdoloro. ŝi pruvis 
klarege, ke ĝi ne povas esti maibona, dar la kuracistoj 
ordonas giau uzon al la malsanuloj, kaj ĝi ne povas esti 
danĝeia por tiel forta homo kiel li, ĉar eĉ . malteliĉaj 
liomoj sur siamorta lito ĝin elportas bone. 

Kaĵ tion 6i ŝi tiei longe elmontris kaj kiin tia forteco kaj 
tia ▼armeco; ke la edzo fine ne plu povis respondi kaj 
devis lasi la dibpuloii. 

Li promenadis laiilonge kaj laiilarĝe, poste sidiĝis 
denove, dirante» ke ŝia logiko estas ne refutebla kaj 
almenatt lin konvinkis pri tio ĉi : li havas pli fortan 
kapdoloron ol antatte. 

Tiam ŝi silentiĝis. Ŝi sciis, ke ŝi estis farmta ĉion, kiu 
estis farebla, por gajigi sian edzon kaj lin refari bonhu- 
mora; Ĉar tio Ĉi ne sukcesis, ne estis plu ia rimedo. 

ŝi do sin okupis je maigravaj hejmaj laboroj, verŝis 
akvon sur la kreskaĵojn, relevis la kusenojn de llianapo 
kaj kantetis mallaŭte. 

Dum latagmango ŝi parolis pri ĉio, kion ŝi aŭdis en la 
urbo, kaj sin dajnigis ne scii, ke estas fuimotondro en la 
domo. 

Dum la unuamangaĵo la profesoro estis sileutakaj kel- 
kafoje nietis la manou sur ia friiuton. Sed dum la dua li 
ĉesigis preskaŭ tute tiun geston. Li manĝis kun apeiito 

5 



Digitized by Google 



kaj eĉ faris la gentilan rimarkon, ke tiu ĉi raanĝaĵo estas 
bone preparila. Ce la tria li komencis vivan paruiadon 
pri la esperoj, kiiijn oni havas pri la rikoltoj kaj, kiam iii 
leviĝis de ia tai>iO| ii mem iris por malfermi la fenestron 
de r salono kaj sin malvametigi per la el^stera aero. 

Sajnis vere kvazaŭ la tempo kaj trankvilo estus por ii 
la plej bonaj kuraciloj. 

« Tiu glitveturo, intencita duui la vintro, neniam efekti- 
Viĝis » li diris, rigard^nte tra la fenestro la pariton. 

— Ne, vi ne ha?is tempon. 

— Kaj la neĝo fortiuidii^ia, duldŭ oi oni Ijiaviij la tempon 
pripensi. 

— Ho, koncerne tion ni estis parolintaj pri gi jam 
en novembro, kaj... 

— Mi diras, ke la neĝo forfluidiĝis rapidege, » la profe- 

soro peisistis, kaj li sidiĝis sur seĝeton apud ia tenestro. 
« La gesinjoroj S. estas inteligentaj liomoj. ilicerte neniei 
kredofi, ke ni ĝin faris intence. 

— Kiusciasl » 

ŝi klinis sin malantaŭen kaj rigardts la plafonon. 

— « Ho! » li diris, kaj silentiĝis ankaŭ en profunda 
meditado. 

Subite li proponis : « ĉu ni ilin invitos, iri en la teatron 
anstataŭe? » kaj H ekrigardis din kun Tizago gajigita de 
la bona ideo. 

— Kiam do? 

— Uodiaŭ vespere. 

La profesoredzino prenis gazeton kaj serĉis* 

^ <c les, estas bona teatrajo. Estus Tere io amuza vidi 

i^in, kaj la gesinjoroj S. certe venus volonte. 

— Jes >y diris la profesoro, ekzamenante &iajn uugojn 
« sed ili eble opinios, ke estas tro varme. 

— Oni ne pensas pri tio Ĉi, kiam estas vere interesa 
teatrajo. 

— Jes, VI ĉiam amegis la teatron. 

— Uo, jes! ĝi miu aiauzas muite. 



Digitized by Google 



— 67 — 

— Mi krecias, ke vi povas sidi tie kaj Cuadi ĝin et dum 
la tempo kanikuia, se ĝi estus inuiicrmita. Ĵen estas 
plezuro ! 

— Sed vi mem volis iri I 

« Volis! » ripetis la profesoro severe. « Vi devas 
memori, ke ni ne parolas pri tio, kion ni volas aŭ ne 
volas, sed pi i biilduj kontraii niaj bonaj aniiUuj. » 
Lamastrineto pri tio rememorigis kaj silentis n^omenton. 

— « Se oni povus trovi ion aliaa li aldiris meditante ; 
« veturo sor taporŝipo? sed estas tro malvarme en la 
vespero;... ĉu ni luos kaleŝonkaj vcliiros eii lakamparon 
por vidi la iiirdojn kaj la kreskaĵojn novajii? » 

La edzineto levis lakapon ridetante. Ĉu li intencis fan 
al Ŝi plezuron, akcepteinte nun dian proponon? 

Sed tiu, kttt stdas tie apud ŝi, neniel estas edzo ĝen* 
tila kaj bonintenca. Estas nur homo, kiu iniagis, ke li 
ektrovis ideon novan kaj brilan kaj atendas,.ke oni ĝin 
akceptos kun entuziasmo. 

ŝi rapide rememoriĝis, ke la vortoj estas faritaj por 
kaŝi la pensojn. ŝi klinis sin al It kaj karesis lian vangon. 

« Jes, sed, edzeto » ŝi diris, « pensu, kioin da mono tio 
ĉi kostos! Eble vi ne povas tion luri? » 

Ŝiaj vortoj kaŝis ŝian penson eĉ pii bone oi ŝi kredis. 

— 5 Ho ! » li diris. 

« La gesinjorojn S. oni devos regali lukse. 

— Kaj poste ? 

— Kaj vi devos reveni bejmen frue, por vin kuŝigi, kun 
via kapdoioro. 

— Tre bone estas kontraŭ la kapdoioro, iri iom en la 
aeron eksteran. 

— Jes, sed.... » 

La protesoro leviĝis rapide kaj komeucis tiri siajn 
liarojn. 

« Sed, sed, sed...! Dio mial Kiom da kontraŭdiroj, 
kiam mi iafoje proponas ion! Estas jen tio ĉi, jen tiol 

Eltrovu ion pli bonan, se vi povosl 



Digitized by Google 



t 



« 

— 68 — 

— ^ Ne! » ŝi diris ĝentile « rai ne povas ». 
Sed Ŝi levis la gazeton antaŭ sian vizagon, por ke ii ne 
povu vidi tion, kion ŝi diris al si mem. 

— <« Nu, kion ni faros? » li demandis, sidinte momenton 
silente kaj leginte gazeton sciencan. 

ŝi kusis liu sur ambaŭ vangojn. 

(c Mi aprobas ĉion, kion vi proponas » Ŝi diris» 

— c< Sed neniam tuj. 

— Jes, eĉ antaŭ ol vi ĝin proponis. 

— Kiel? 

— Nenion. Mi tiij telefonos. » 

£stis gaja kunveueto, lavesperou de l'samatago»ĉirkaŭ 
bonega vespermanĝo en restoracio vilaĝa. 
La Ŝercoj kaj la vino elvei^iĝis rivere, kaj kiam la ĉam- 

pano estis ŝaŭmanta en la grandaj glasoj, la profesoro 
levis la sian, por komenci paroladon. 

Li volas rakouti al la ĉeestautoj, ke ilin minacis iiodiaŭ 
la danĝero esti enfermataj en malliberejo, Tiu ĉi estas 
la policisto... Kaj li montris sian edzinon. ' 

<c Ŝi volis senigi nin je lumo, helo, kaj aero, kaj inn 
paki en sufokan gasuiiuiaiilan teatrohalou; setl felioe 
estas Irovita homo, kiu pretigis ĉevalojn kaj veturilou kaj 
ebligis, ke ni rifuĝu en la bruston de V naturo, meze de 
la malvarmetaj blovoj printempaj» la kantobirdoj kaj 
floretoj. Vivu nia savinto! » 

Li frapis al si la bruston kaj eltrinkis sian glason, 

Dume la juna prolesoredzino mallaŭte babiladis kun 
sia bona amikino. Kaj ili disverŝis Ĉampanon sur la 
tablon, tiel kore ili ridis. Kaj kiam ili estis trinkintaj, 
alfrapiiitc la glasojn, ili denovc ckridis. Tio estis preskaŭ 
troa, por ke estu kredcble, ke ĝin kaiizis la sola parolado; 
ĉar ili ne povis plu fini. 

Sed la plej malbona afero estis, ke ili ĉiam mallaŭte 
babiladis ; kaj neniam iu povis scii, pri kio ili tiel babiladis. 

El b'**> Anna ^Vahle.nbero trad. Sam. 



Digitized by Google 



NE VENAS EL AGENTEJO 

Vi povis legi, dum la lasta somero, siir la kvara pa£;o 
de gazeto (12 frankojn por unu linio!) tiun ĉi aaoncon 
redaktitjan en 8ttlo hierogiifa, necesigita de la grandeco 
de r supredirita prezo : 

< Fraŭlino, en provinc, bel., eleg., kun :{()l)000 fr. 
edzin. kun S° 35-jar., oficir. aŭ magistr., loĝ. en Parizo. 
Ne venas el Agentejo. Skrib. Poŝt-Hest. Magdaleno T. 
T. 333. » 

ĉio ne estls absolute vera en tin anonco. 

Elodio liaboto, la proponita persono, estis efektive fraŭ- 
lino, ^ kaj estas ankoraŭ tia, Provincana ankaŭ efektive 
ŝi estas, 6ar ŝia patro plenumas en Sankta-Koiombano^ 
humila urheto en Beauce, la oflcon de paciga ĵuĝisto. 
Sed mi povas diri al vi ke : 4« ŝi ne estas bela; 2* Ŝi abso- 
lute ne estas eleganta; la 300 000 fr. anoncitaj kon- 
sistas precipe ei < heredesperoj » pri onklo, kiu vere 
estas fraŭla» sed kiu estas apenaŭ kvardek-jara kaj for* 
tika kiel ponto* 

La < ne venas el Agentejo > estas ankaŭ honti^da 
trompo. SoT. T. 333 — efektive Teodoro Tardivcl — havas 
la metion fari edziĝojn. Sed li konstatis, ke kelkaj per- 
sonoj havas kontraŭ la Agentejoj nevenkeblajn antaŭju- 
gojn. Tial Tardtvel anoncas € ne venas el Agentejo »; 11 
havas nenian lokon por la renkontoj kaj faras Ĉion per 
korespondado. 

lan matenon la paciga juĝislo Raboto diris al sia 
edzino : « Tardivel skribas al mi hodiaŭ ion^an ieteron. 



Digitized by Google 



— 70 — 

Li estas tre lertal Ĵen estas la. afero : la grandaj maiio 
vradoj koinei)ci£;as post ok tagoj, kaj Sankta-Kolombano 

cstas montrita pnr la loĝo de duou-baterio de ailikTĴo ; 
tiu ĉi duon-baterio estas komandata de kapitano Grafo ; tiu 
kapitano deziras edzigi en provinco. Vi vidas la situacion? 

— Perfekte. Sed tiu 6i oficiro volas, laŭ via diro, logadi 
en provinco, kaj ni Tolas edrinigi Elodion en Parizo, por 
tien iri poste. Mi vi l is t ii tio jnaUacilaĵon.... 

— Vi vidas ĉiam mallacilaĵojn. Ni iinue edzinigu ŝin, 
Poste mi donigos oficon al nia bofilo en la fortikaĵo de 
Vincennes, dank'al la belpo de nia deputato; ni logos 
najbare, en la kvartalo de Bastille, kaj ĉio estos plej 
bone. Nun zorgii nur, ke la (If^mo havu honan ŝajnon. Vi 
iros morgaŭ Chŭteaudun n kun £lodio por mendi por ŝi 
robon. Samtempe ▼! petos, ke oni venu, poB agordi la 
fortepianon. Eslus ankatt necese, havi duan servistinon, 
por ke la kuiristiuo ne alportu mem siajn pladojn sur la 

■ 

tablon. 

— Ho! Dio! ĝemis S'"'' Raboto, kia elspezol 

— Mi ne kontraŭdiras. Sed ĉu vi volas att ne volas 
edzinigi Elodion? Jen ŝi estas nnn en sia dudeksesa jaro. 

Jam dc ok jaroj iii proponas ŝin al ĉiuj fraiUoj junaj 
kaj... maturaj de rregiono, kaj eĉ al la vidvoj. Bona 
okazo prezentitlas : ni devas proflti gin. Nun, mia bona, 
klopodu. Mi vidos la urbestron, por ke li loĝigu la kapi- 
tanon ĉe nin. » . 



* 

La l^" df^ scptembro, dum la tuta mateno la pafilego 
tondns sur la vasta ebenajo, kiu ĉirkaiias Sankta-Kolom- 
banon; posle, ĉirkaii la kvara horo dc Tposttagmezo, oni 
sciigis pri la alveno de la duon-baterio. La domo de la 
paciga juĝisto, de la kelo gis la grencjo, estis en deĵora 



Digitized h C^ir^nc^le 



— 71 — 

stato. I.a ĉambro do rkapitano estis komforta, zorgita, 
ornainita. Estis en la ĉcvalojo unu metro ilike da pajlo 
por la ĉevaloj. La metala retaĵo kiu kaŝis la misterojn de 
rkttirejo ne malhelpis promesplenajn parfumojn vaporigi* 
sur la grandan vojon kaj allogi la preterpasantojn. 

n.ilikiŭ la kapitano alvenisal laligna kiado, kiu estis la 
limo de tiu miniatura edeno. 

La prezento estis antaŭe pretigita. Raboto, sub la ronda 
akacio, estis leganta la c Revue des Dettx Mondes >. Lia 
edzino tranĉis vinberojn de la flaviĝanta mnrvinberujo, 
kaj, post la Lkinkaj kurtenoj miislinaj de Ĵa salono, 
Eiodio, avertita per antaŭOksita signalo, plengorĝe ekkaji- 
tis, kŭn la energio de la malespero, la konatan temon 
de <c Mignon » : 

« Tie mi volus vivi, 

« Am-m-mi, ami kaj morti-i-i-i!... » 

Ĵe i bruo de la hufoj de la Ĉevalo, ia jugisto lasis sian 
Revnon, kaj lia edztno siajn vinberojn ; jam la kapitano 
estis a&tatt ili^ tenante sian kepon en la mano. 

— « Sinjorino, 1! komencis salntanie, permesu, ke mi 
min prezentu mem. Mi estas,... 

— iio 1 vi estas jam prezentita, siujoro Grafo, ni ateudis 
vin. » 

La oflciro sin klinis ridetante, kaj premis la manon de 
Raboto* 

Poste oni enkondukis lin en la salonon, kaj Elodio 
. , interrpmpis subite sian kanton, tute ruĝa^ kvazaŭ ŝi 
neniel ion atehdus... 

La oflciro^ ne volante trouzi la gastamon de la gemas- 
troj, volis manĝi en la hotelo, sed oni komprenigis al li, 
ke tio estus nepardonebla ofendo. 

. — « Vi partoprenos en nia modesta ordinara nutraĵo» 
diris S'*^ Raboto ; ont ne kniros unu ovon plie por vi. » 

Ne estas besone diri, ke la vespermanĝo estts festeno. 

Je la deserto, tiuj kvarpersonoj ŝajnis, kvazaŭ ili estus 
koaatiĝintaj autaŭ dek jaroj, kaj la kapitano triumfis 



Digitized by Google 



— 72 — 

I 

plene. Efektive^ estus malfacile trovi homon pli (iarman. 

Tre bela, rimarkinde edukita, instruita, inteligenta; sen- 
partia persono nur povus fari riproĉon : li estis supera je 
siaj u ĉirkaŭantoj ». Sed la « ĉirkaŭantoj » ne tiel jugis. 

Je la deka ĥoro, II petis la permeson foriri en sian 
ĉambron. 

— « Kompreneble, kara sinjoro Grafo ! diris S*»® Raboto. 
Post tiel laciga tago! Mi esperas, ke vi hone dormos sul) 
nia modesta tegmento. » 

En la geedza alkovo, la gemastroj interdangis siajn 
impresojn. . 

— « Estas revo! diris la sinjoj ino. Li ŝajnas tiel dolĉa 
kaj li havas tiel bonan eksLeraĵonl Kaj mi estas certa, ke 
tiu homo havas kelke da riĉeco. Li donis du frankojn al 
la kampogardisto, kiu montris al li la vojon al nia domo. 

— Mia bona amikino, 6io tio ĉi ne estas miriga. Oni 
elkonas inter ĉiuj la oficirojn elirintajn el la Lernejo 
Politeknika. Iliestas seriozaj,saĝaj, kvietaj. Ĉuvirimarkis, 
ke li havis la delikatecon, tute ne aiudi al staj projektoj 
pri edzigo. » 

» 

Ĵe la kvara horo de Tmateno, kiam la oficiro malsupre* 
nirispor foriri, lajugisto lin atendis por la matenmango. 
En la vespero farlĝis nova eldono de la Baltazaraj fes- 
tenoj. Ĝentile la kapitano petis la belan Elodion sidigi 
ĉe rpianon. Ŝi kantis : 

« Kuru, mia kudrilo, en la lanol... > 

Siavice la junuio estis invitata por kanti. Ne insistigante, 
li obeis. Li havis belegan voĉon. Poste ii ludis, vere 
talente, senparolan romancoii de Mendelssehn. 

La gepatroj de Elodio estis ravitaj. 

Du tagojn poste Raboto lerte kondukis la interparo- 



Digitized by Google 



0 



— 73 — 

ladon sur la edzifton de la oflciro kaj farisi kvazatt li ĝin 

ne aprobus. I .i kapiLano si^uifc ridetis kaj dolĉc iiidignis 
kontraŭ la teorioj de la juĝisto. Li aldonis ke, dum la 
lasta milltado, la edzigitaj otlciroj plenumis sian devoneĉ 
pli boŭe ol la ceteraĵ, se estus eble. 

En tin Ĉi nokto, nenin en la familio povis fermi la oku* 
lojn, — Elodio in;ilpli ol la ceteraj, kiel juste. 

— « Estus feliĉe se la « afero » sukcesus, diris 
S^o Raboto al sia edzo, Ĉar, lail mia kalkulo, tiuj t\ ok 
tagoj kostos almenatt kTarcent frankojn. 

— Oni ne povas fari ovaĵon sen ovoj, « respondis sen- 
tence la juĝisto. 

Li sekrete estis skribinta al Tardivel, dirante al U : 
« Via sinjoro Grafo estas ĉarma. Li tute estas mia afero. 
ĉn mi devas ekfari al li proponetojn? » Tardivel estis * 
respondinta : « Nenion diru. Kiam li estos reveninta 
Parizon, nii lin vidos. Mi ĉion prenas sur min. » 

Tamen la iasta tago de i manovradoj alvenis. Tiun ĉl 
tagon, la kuiristino faris lastan penadon por pretigi la 
triumfon. Sod bedattrindel je la kutima horo^ la Ĉevalo 
de rkapitano revenis sen la rajdanto, mane kondukita de 
servsoldato. Elodio, kiu, post la fenestro-kovriloj, spioais 
la revenon de sia « fianĉo » (oni jam nomis liu tiel en la 
domo), enkuris en la gardenon ekkriante : 

— « Bona Biol ĉu li estas vundita? 

— Ne, respondis la soldato ridetante. La kapitano fartas 
bone. Sed li komisiis min diri al via patro, ke oni lin ne 
atendu por la vespermanĝo. 

— Li ne venos por la vespermanĝo? 

— Ne, frattliŭo; li vespermanĝos en la « ĉemlo Blanka 
kaj ankaŭ ii tie kuŝos; mi alportos al li siajn tualetajn 
objektojn, tuj kiani mi estos sensoligita Kokof. 

Elodio, tutc pala, kuris por avcrti sian palrinon. 

— « Ĉielol ekkriis la patrino^ kia malfeiiĉol Omaro 
kiu kostis 8 frankojn ! Sed kion tio ĉi signifas? Eble ni 
povus scii ion per lia servsoldato. 



Digitized by Google 



— Ni ne provu tion ti fari, mia bona, respondis la 

jui^isto. Dank' al la kutimo disciplina kaj al la pun- 
ĉ.uiihrn, tiuj servsohlitoj apartenas al siaj estroj. Vi 
nenion sukcesus scii kaj eble vi Ĉion detruus. Morg^ŭ mi 
informiĝos. » 
La vespermanĝo de Ftrio estis malgajega. 



La morgaŭan tagon fnie matene Raboto demandfs la 

hotelisLoii de la u Ĉevalo bianka » : 

— u Ĉu vi povus diri al la kapitauo de artilerio, kiu 
loĝis ĉe mi...? 

— Vidu 6e la n^ 8«, Sinjor' jugisto. La kapitano estas 
ankoraŭ en sia ĉambro, ĉar la manovradoj estas (iuitaj 
jam de hieraŭ vespere. Pardonu, ke mi ne povas mem 

' konduki vin, mi estas tiei okupegata... i» 

Raboto supreniris sur la ligna ŝtuparo, eniris en la 
koridoron, en kiu estis pordoj biankaj, ĉiuj simtlaj, kun 
dikaj ciieroj nigre pentritaj. 

Li jus pretiĝis frapi sur la pordon, kiu portis la n''" 8''°; 
sed subite li malantatien saltis, kvasaŭ li estus vidinta 
tigron sur la pordotapido. Ne; ne estis tigro sed nnr, 
flanke de la botoj ankoraŭ armitaj de ĝiaj spronoj, mal- 
i,'randega paro da hotetoj kiin la internajo el roza athiso, 
eiegantaj, arkumitaj, — botetoj, kiuj kaŭzas, ke oni diru, ' 
ne riskante trompiĝi : <c Estos baldaŭ en tio ĉi la piedo 
de bela ririnol »... 

Malfeliĉa Elodio! Malfeliĉa Raboto! Kanajla Tardivel! 
Senhonta monstro Grafol... Ha! ili » >tas rekoiueadmdaj, 
la oficiroj « ehrintaj el la Lemejo Politeknikal... » 

Raboto reiris bejmen. 

— « Kionl Kionl ekkriis samtempe la patrino kaj la 

filino, kiuj lin atendis sur la vojo. 



Digitized by 



— 75 — 

— Tiu ĉi sinJoTO Grafo estas fripono, li diris inter siaj 
dentoj. Iru en vian Ĉambron, Elodio, mi bezonas paroli 

sole kim via pafrino. » 

Tiain Kaboio, kuii okuloj ilamigautdj, rakontis al sia 
edzino, kion li Jus vidis. 

— « Ho ! ĝemis la bona sinjorino* Kia skandalo ! Bela 

ekzeraplo por Sankta-Kolombanb! Kion ni diros al Elodio? 
Malfolira infano, tiii moiistro al plaĉis! Ha! vi povas 
gratuii Tardivei!... sed, mi pensas, ĵus aivenis letero 
de li. » 

Sur la tablo efektive estis letero de la « Ne venas el 

Agentejo ». I a letoro diris : « Mi nonion komprenas en 
tio. Vi pretendas, ke sinjoro Grafo cstas ĉe vi. Sed tiu ĉi 
skribas al mi, ke li havas femuron rompitan, kaj ke unu 
el liaj kolegoj anstataiiis lin en la manovradoj. Unu 
vorton da klarigo, mi petas. » 

« Tio estas tro stranga! rkkriis la patrino de Elodio. Mi 
ĉiam Bomis lin sinjoro Grafo, kaj 11 ne kontraŭdiris. Vi 
devus skribi ai ia Ministro de l'Miiitistaro, por plendi pri 
tia uzo de malpropra nomol... 

— Tio postulas pripensadon, diris I^aboto. Eslas ^Tave, 
treni oficiron autaiL la iMililislan JuOantaron pro juiiula 
petolaĵo. Cetere mi pensas, kc li ne foriros, ne veninte, 
por diri al ni adiaii. Kaj tiam, ni vidos... » 

Efektive, en la posttagmezo, la kapitano sonorigis je la 
ligna krado, sed — ho senhonto! — li havis f-c lirako 
tro elegaiitan virinon, — la posedaatinon de Irozaj 
botetoj, nedubeble. 

— « Justenino, kriegis S*"* Raboto al la servistino. Ne 
malfermu! Diru al tiuj ĉi personoj, tra la krado, ke ĉiuj 
dc la domo estas elirintaj. » 

Poste, sin turnante al sia edzo : 

— « Vi ne estas sufokita de la indigno? Vi povas resti 
tiel trankvila antaŭ tia insulto? Mi, Sinjoro Haboto, se 
mi estus viro, mi ne permesus, ke tiu senhontulo. .. 

— Sed, raia bona amikino, mi cstas juĝisto, mi estas 



Digitized by Google 



— 76 — 

sesdek-sepjara, kaj mi absolute ne konas la uzon de 
rarmiloĵ...» 

En tiu ĉi momento Justenino revenis, portante kar- 

tetoa kuii tiu ĉi nomo : 

Grafo de Pr^bois. 
Kapitano de artilerio. 

Sube estis skribita krajone : 

« Mil bedaiirojn kaj mil pardonojn pro mia foresto 
hieraŭ vespere, S"»" de Prĉbois alvenis tute ne atendite, 
kaj ue volis trouzi vian gentileeon kaj pligrandigi la klo- 
podon, kiun kaŭzis al yi mia ĉeesto. ŝi tre piezure estus 
konatiĝinta kun la sinjorinoj. Bfian tutan dankadon pro 
via bonega kaj gastama akcepto. » * 

S'"'* Raboto legis kaj relegis la karton; poste ŝi ekkriis 
per proiunde senkuragigita voĉo : « Mi nun komprenas, 
kial li ne kontraŭdiris, kiam mi nomis lin sinjoro GrafoL., 
Halfeltĉa Elonĵol... la malbona sorto estas kontrattSil... » 

El LĉoN DK TiNSEAU' tTad. Rehĉ L. 



Digitized bv 



KVIN TAGOJ EN FINLANDO 

La 4^" de janiiaro 1890, je la sesa hoi o de Fvespero, ini 
forveturis el Pelerburgo Finlandon... Jam en la stacidomoj 
de la finna fervojo, mi tuj rimarkis kelkajn « nerusajn » 
kutimojn : la kapoj de la fervojaj oficistoj kaj servistoj 
estas kovritaj de francaj kepo) anstataii 1a malaltaj kaj 
ronduj felĉapoj rusaj ; la nel^oniprenebla Im^vo de niultaj 
vojaĝantoj, la ĝentileco neierta, tamen bonkora, de la 
vagonaraj konduktoroj, la malrapidaj eĉ flegmaj movoj, 
la aelaŭta interparolado de Tpubliko, ĉio tio 6i diferen- 
cigas 1a finnajn fervojojn de la nisaj. 

Viborg'oii iiu alveturis iiialfrue» je la dekiuiua horo de 
iVespero. Tie min atendis jam S° Raklund, kiun mi ĝis 
tiu tempo neniam estis vidinta, kaj kun kiu mi estis 
havinta nur malgrandan korespondon kiel membro de 
I. G. Ni atiris unu la alian amike kiel malnovaj bonaj 
konatoj... Post dek miautoj ui jam sidis en Kontinental, 
la plej proksima hotelo. Tie, ĉe la tablo, kuo jam pre- 
parita apetitel^cita vespermango kaj boteleto da bojia 
finna punSo (dolĉa vino), ni interparoladis, disputadis kaj 
babiladis tre fnterese per 1a helpo de Esperanto pri la 
plej diversaj objektoj : pri Finlando, Rusujo, Inteinacia 
Lingvo, Societo de I. C, kaj t. p. ISenio malheipis nin en 
tiu sincera interparolado : la malsameco de niaj nacioj, 
de niaj reiigiaj kredoj, de niaj societaj situacioj, de niaj 
lingvoj, de niaj agoj neniel ĝenis nian reciprokan proksi- 
miĝon duui tiuj du feliĉaj horoj, kiujn ni pasigis kune, 
ŝatanle unu en la aiia nur la Iioman auimon kaj mteli- 



Digitizeci by Google 



I 



— IS ^ 

genton. Kiam alvenis la horo por disigi, mi eksentis 
preskaŭ doloron, kvazaŭ mi diris adiatton al proksima 
parenco mia. 

Halfrue en la nokto mi forveturis el Viborg. En la 

vagoiioj oni aŭdis pli kaj pli ufte iuterparoladon neku- 
timau por rusa orelo, — jen svedau, kurantan kun akre 
krakantaj sonoj, jen iinnan kun superiluo da vokaloj kaj 
molaj konsonantoj... Por ne esti dum la tuta vojaĝo surdo- 
iiiuLa, sciante nek la (innan, nek la svedan lin^von, 
mi eleklis lokon eu vagono kie nii riiiiarkis du Rusojn. 
Unu el tiuj Rusoj estis leŭteuanto de UuLanda regimeuto (en 
la « fnlandaĵ » regimentoj, ĉiuj solda^toj kaj oficiroj estas 
Rusoj, — en la « /ininij », Finnoj); la alia estis simpla 
vojaĝanto. La oticiro, kiu jaui estis vivinta en Finlando 
sep jaroju, diris al mi, ke li duui siaj rilaloj kuri Finnoj 
neniam havis ian malagrablaĵon : aparte 11 laŭdis la labo- 
remon de la finnaj vilaĝanoj, kiuj iom post iom faras el 
nudaj ŝtonoj knlturajn kampojn, iliajn legrespekton kaj 
aniou al la patrujo. Tic ĉi oni preskaŭ neniani aŭdas ja 
kutimajn en liusujo mallaŭdon kaj insuitadon, ĉar krom 
la gentileco kaj la estimo de 1' personeco tie ĉi iniluas 
ankaŭ la tre granda ofendsentemo de la Finnoj : ofendita 
1 inno iariĝas furioze kolera kaj longe ne forgesas la 
ofendon. 

Ĉion tion ĉi mi aŭskultis kun granda intereso ei la buŝo 
de rusa oficiro, kaj mi komencis pii' bone kompreni, ke 
la malesto ĉe rFinnoj de moviĝemo, de sprita gajeco kaj 
de ekstera alableco dependas de iliaj centjaraj bataloj 
kun severa naturo, kiu punadis ĉiaui ilian seniirudentaa 
malzorgou per krueiaj malsategoj. Kiam mi komprenis 
tion ĉi, mi tuj eksentis sinceran kunsenton al tiu ĉi 
popolo malfavorita de la Naturo, kaj mi ekestimis tiun 



Digitized by Google 



^ 79 — 



fortecoD de la homa spirito kiu, iiialvolviĝanta en la plej 
- maloportunaj koDdiĉoj de vivg, iafigas poste la fonto de 
spirita progresadOf potenco kaĵ riĉeco en sia lando, en 
sia regno kaj flne en Ja tata homaro. 

Mia alia rusa kunvojaganto, sprita, lerta junulo, veturis 
el urbo Kiev. Li mulle amuzis nin. Li anoucis al ni, ke 
ii mortas de la malsato, ĉar li forveturis el Peterburgo ne 
tagmanginte, kaj jen tie 6i, en la stacidomaj manĝosalonoj, 
oni diras al li, ke dum la nokto <c ne estas ia bona tempo 
por manĝi ». — «c Ili do volas eĉ instruadi la publikon, 

kiam estaa la bona tempo por mangi! Ĉe ni, en 

Rusujo, en ĉiuj stacidumoj oni povas manĝi ĉiam; kaj ju 
pli mi mangis, des pU la bufedistoj estis kontentaj. » 

La oficiro rediris, ke tio ĉi estas nnr la sekvo de la dpa- 
remo de rFinnoJ kaj dc la re^ulcco de ilia vivo. « Cetere, 
aldiris ii, i)alddŭ ni atini^os la stacion Riĥmjaki; tie vi 
povos satigi piene kaj pagi nur unu markon ». i io ĉi 
estas propra finna kutimo : sur k tablo estas la plej 
diversaj manĝa)oj : f^omaĝo, kaviaro, salmo, kolbaso, 
malvarma viando, revarmiuilaj kotieLoj; vi povas mauĝi 
ĉion, kion vi volas, kaj eĉ trinki unu liaiiketou da braudo, 
kaj pagi nur unu finnan markon. 

En Riĥmjaki nia juna kunvojaĝanto bone plenigis sian 
stomakon. Dank'al sia juna gajeco, siaj nigraj okuloj kaj 
brunaj lipharetoj li faris grandan impreson sur la blun- 
dajn Finninojn, kitĝ unu post alia kaj tine ĉiuj kune venis 
el la apnda Ĉambro, por rigardi la gajan ksĝ belan junan 
vojaĝanton. Nnn li, sata ks^ kontenta» ĉesis mallaŭdi 
Finlandon, kaj ni Ĉiuj pace ekdormis en diversaj anguloj 
de iAaguuo. 

Abo'n mi alveturis je 1'tria horo de la posttagmezo. Tie 
ĉi nŭ tre esperis« renkonti konatan svedan esperantiston, 



Digitized by Google 



« 



— 80 — 

S°'' Valdemar Laii^lel, kuii kiu mi bone konatigis en 
Peterburgo, kiam li reveturis Svedujon, plenuminte sian 
tre interesan vojaĝon tra Rusujo. Lia inteligenteco, lia 
instruiteco kaj fine lia bonega scio de la iingvo £sperantO| 
ĉio tio ĉi kunligis nin antaŭ du jaroj. Oni komprenas, ke 
post dujdroj mi malpacience atendis \a momenton ren- 
konti mian amikon. Kia do estis mia surprizo, kiam mi 
ue trovis en Abo sur la stacidoma bordmarŝejo mian 
amikoni Mi staris iom konfuzita kaj supozis, ke mia 
telegramo de Viborg^ne atingis la adresaton. Sed subite 
jen mi ektremas, aŭdante apud mi demandon en bona 
lingvo Esperanto « Ĉu vi estas S'^ Postnikov? »... Anlaŭ 
mi staris alta, beltalia fraŭlino kun tre simpatia vizaĝo 
kaj helaj okuloj. Mi jesis kaj ni konatiĝis. Ŝi estis la 
fianĉino de mia amiko. De Ŝi mi sciiĝis, ke S** Langlet la 
hieraŭan tagon vespere forveturis Helsingforson, por 
senkuipigi sin pri malica gazeta kalumnio. £n letero, 
iuun transdonis al mi la afabla fraiiiino B., mia amiko 
detale priskribis sian situacion kaj donis sian adreson en 
Helsingforso. 

En Abo mi vizitis du familiojn, kies adresojn mi trovis 
en Adresaro. Aparte utila por mi estis mia konatigo kun 

Reinius, tre estiminda maljunulo, kiu tute senpartie 
klarigis al mi la nunajn « nenormalajn » rilatojn inter 
la Finnoĵ kaj Rusoj kaj ilian reciprokan malkonfidon. 
S° Reinius parolas nek ruse, nek france, kaj nia inter- 
parolado estis esperante. Li ĝis tiu tempo estis neniam 
havinta okazon paroli esperante; kaj nia interparolado^ 
estis, kvankam malrapida, tamen tre preciza, Ĉar 
S® Reinius dum la parolado ofte ne kontentij^is uzi la 
unuan vorton, kiu prozentiĝis al lia spirito; li preuis la 
vortaron kaj serĉis la piej precizan esprimon; dank'al 
tio nenia penso, nenia esprimo restis nekomprenita aŭ 
malbone komprenita. En ĉia vorto de S^ Reinius.mi \ 
sentis la fidelan filon de lia popolo : leĝama, trankvila, 
seuiaca laboriblo kun granda estimo al ia homa indeco. 



Digitizeci by Google 



— 81 — 

f 

La vesperon mipasiijis Ce la estimaj gesinjoroj Blom- 
berg, kies nomo estas bone konata de la legantoj de 
Lingvo /nfmiada, ĉar preskaŭ ĉinj rusaj esperantistoj, 
kiuj vizitis la Stokholman Eksposicion, jam skribis pri 
la gastama akctpto farita al ili de tiu ĉi estiminda 
familio. Ĝis la vespermanĝo ni babiiadis pri la plej 
diversaj objektoj. En Esperanto parolis.factie nur la plej 
maljuna illino, fratUino Signe^B« (la nuna edzino de V. L.). 
Rusd bone parolis la mastrino. ĉar mi ne komprenas la 
svedan kaj fiDn m lingvojn ni interparoladis esperantc 
kaj ruse. Ne remarkifce pasis la vespero ka j nur malfrue 
en la nokto mi revenis inian liotelon. Lacigita per la 
vojago kaj miaj noTaj impresoj mi taj ekdormis kvazaŭ 
mortinta.*.» 

La sekvantan matenon la hotela kelnero nur tre malfa- 
oiie povis min veki» kaj mi apenaŭ sukcesis trail la 
malenan vagonaron por Helsingforso, 

Helsingforson mi alveturis, kiam estis jam tute mai- 
lume. Elirinte el la vagono, mi aŭdis esperautan 
« Saluton al vi, Sinjoro P. ! » Mi turnis min \ antaŭ mi 
staris nekonata juna viro, kiu sin nomis : S<» Norden- 
* streng. Li komencis tiel rapide paroli en Esperanto, ke oni 
povus pensi, ke gi estas lia patra lingvo. Li rapide arangis 
miajn aferojn : post unu minuto mia pakaĵo kaj mia 
valizo estis jam senditaj en holeion, kaj ni preparis nin 
sidiĝi en giitvetunlon. Subite el la densaj ombroj de la 
stacidoma korto aperas alta viro, kiu tuj prenas miajn 
ambaŭ manojn : « Jen, li diras, vi estas nun kaptita, mia 
amiko! kiel mi estas gaja vin revidi ! » Kaj li forte premas 
miajn manojn. Tiu ĉi estis Valdemar Langlet. 

Poŝt kelkaj minutoj ni jam sidis en komforta ĉambro 
de botelo. Nia vivoplena interparolado daŭris ankoraŭ 

6 

« 

Digitized by Google 



longaiempe post la noktomezo. La plej ĉefa objekto de 
nia interŝango de peiTsoj estis kompreneble la nova milita 
reformo eh Finiando; ĝi multe interesis ĉiujn Finnojn, 
Svedojn kaj Rusojn, kaj en ni estis tri veraj* filoj de siaj 
patrujoj : Nordenstr^ng de Finlando, Langlet de Svedujo, 
kaj mi de riusiijo. 

Nur je la kvina lioro matene nipovis kuŝigi, dezirinte 
unu al alia bonan dormon. 

La sekvantan tagon mi donis por la trarigardo de la 
urbaj vidiiidajoĵ. Eii lio ĉi multe hclpis min S<> Noideii- 
streng, klarigante la siguilon de la peutraĵoj kaj monu- 
mentoj, montrante la plej nmarkindajn konstruaĵojn 
k. t. p. 

. Urnb Helsingforŝo kaj aparte la parto, kie estas la Uni- 

versitato kaj la regnaj oficejoj, faris al mi treege agrablan 
impreson, ĉar tie ĉi ne soie troviĝas belaj palacoj kaj 
domoj, sed ili estas tre harmonie, tre estetike dislokitaj. 
Tie 6i troviĝas Aleksandra placo, en kies mezo starasbela, 
bone pripensita kaj bone farita monumento je la honoro 
de la rusa impeiiestro Aleksandro 11^. Postla monumento 
staras Ŝtonego, sur kiu estas konstruita gracia sveda 
pregejo kun kvar kolonaroj surkovritaj de greka dom- 
fronto. La preĝejo estas kronita per granda kupolo, kun 
kvar pli malgrandaj turoj ankaŭ kovritaj per kupoloj. Ĝi 
estas tre simila je la Peterbuiga katedra preĝejo de 
Sankta Isaako, sed pli malgrauda kaj pli nmpla. • 
La grandaj konstruaĵoj de laUniversitato kaj de PSenato- 
beligas la placon sur du aliaj flankoj. Sub la komico de 
rUniversitato estas skribita : « LaPatrujo al siaj esperoj ! » 
— Malionge, bone kaj signife! 

En la mezo de la urbu troviĝas bulvardo, kie slaras 
monumento je la memoro de la plej glora fmna poeto, 
Rnneberg. La monumento, luu estis farita de la filo de la 
mortinta poeto, treege plaĉis al mi : neniaj romaj lattroj 
kaj ceteiaj bagateloj, tute ne konvenaj por nuntempaj 
homojl Antaŭ vi staras simpatia homo kun saĝa, bona 



Digitized by Google 



83 — 



kaj pensema vizauo ; kaj sciiĝante, kion li sknbis, kion li 
faris, vi senvole eksenlas eslimon por tiu ĉi viro jam 
mortinta, tamen ĉiam vivanta en la memoro de siaj sam- 
laadanoj. 

Gvidata de miaj afablaj esperantistaj amikoj mi vizitis 
ankaŭ la Helsingforsan Muzeon de petitraĵoj. Ekstere la 
konstruajo faras bonan imi^resou, scd ia plej granda 
nombro de Tpentraĵoj ne estas rimarkindaj, escepte kel- 
kajn pejzaĝojn, kaj unu efektive talente faritan pentraĵon 
Karolo apud la ĉerho de Duko de Flemming. La kelo 
de mezepoka kastelo : en ĉerko kuŝas la maldika mor- 
tinta duko kun saĝa vizagt) kaj ijianda blanka harbo ; 
apud la C-erko staras la reĝo, koiera, tenanta per la barbo 
sian neilekseblan malamikon, nevenkitan dum ia vivo. 
La pasia, furioza, vivplena vizaĝo de Trego, la plenaj je 
esprimo kapoj de l'apudestantoj , ĉio tio ĉi faras tiel 
grandan inipreson, ke mi ne povis foriri de tiu ĉi gran- 
darta pentraĵo. 

» * 

Post amika tagmango en resloracio kun L. kaj N., ni 
iris en la havenon. Estis frosto. Latermometro montris — 
16^ R. Dika glacio kovris la supraĵon de la maro. Malgraŭ 

ĝi, antaŭ kelkaj horoj estis alveninta de Anglujo iiova 
glacirompa vaporsipo. Ni ĝin vizitas. La vaporŝipo ne 
estas tre granda, sed la komuna saiono kaj la unuaklasaj 
kajutoj estas tre koi^fortaj. La- vaporŝipo estis irinta 
- kontratt « freŝa vento » (komprenu « malbonega ventega 
vetero La ferdeko, Ui uiastoj, ]a kapitana pouleto kaj 
la tuta ŝnuregaro estis kovritaj de dika tavolo da giacio, 
kiu sur la ferdeko atingis gis unu metro da dikeco. Kiom 
da energio, laboro, kuraĝo kaj tolerado devas elspezi la 
maristoj por fari tian vojagon! Sed en Finlando estas 
suftĉe da bonaj maristoj eĉ por tiaj « naĝadoj ». LaFinno 
amas ia maron kaj ne timas ĝin. 



Digitized by LiOOgle 




Ankoraŭ multajn interesajn lokojn ni vizitis en Hel- 
singforso. Helsingforso estas la plej granda linna urbo, 
la ĉefurbo de Finlando, kaj havas nun 80,000 loĝantojn. 
Vi sendube ofte aŭdis, ke ju pli estas iogantoj sur unu 
kvadrata kilometro da supraĵo» des pli instruita estas la 
lando; kaj, ju pli ia lando estas civilizita, des pli granda 
parto de ĝiaj iogantoj vivas en la uiboj. Tiu ĉi tezo 
, tute ne konvenas por Finlando. Tie ĉi sur supraĵo dc 
373000 kvad. kilometroj iogas ĉirkail 3 miiionoj da 
homoj, sekve nur 8 loĝantoj sur unu kilometrol (Anglujo 
havas ĉirkaŭ 200 loĝantojn sur unu kilometro). La plej 
granda pailo de Tpopolo loĝas en la vilagoj; tamen en 
Finlando la tuta popolo estas instruita; por 1170 landanoj 
estas unu universitata instruado (en Germanujo unu por 
1 300 logantoj). En Finlando estas presataj multaj ĵurnaloj 
kaj ga/.etoj. Ĉio tio ĉi montras, ke io alia ol la « denseco 
de la loĝantaro » iniluas sur la inteiigentecon de la 
homoj..** 

Kun gianda malĝojo mi diris adiaii al miaj esperau-^ 
tistaj amikoj, kiuj min akompanis ĝis la vagono. len ek« 
fajfas la lokomotiTO-: ankorattunu ĉirkaŭpreno, ankoraii 

unu manpremo ; kaj ni disiĝas por longe, eble por ĉiam. 
Sed eĉ se ni vivus ea la plej diversaj partoj de Ttero, ni 
ĉiam kouservos laplej agrabiaa n^emoron pri nia kona- 
tiĝo, kaj ni neniam forgesos» ke pro tiuj ĉi altanimaj 
momentoj de nia vivo ni devas esti dankaj al la lingvo 
internacia Esperanlo kdj al ĝia estiminda dŭluro. 
30 XI. 1899. 



Digitized by Google 



lA KRISTNASKA BULKO 

Ce mia najbaroi la bakisto, oni festis gajegan kriBt- 
naskoa. 
len estas la katiso. 

Mnltaj jaroj jam estis foriĝintaj de tiu tempo, kiam 

Ville liojni pasigis Kristiiaskan festun en sia gepalra 
hejnio, aŭ havis la okazon viziti gin. 

Ĉiam iamaihelpo estis okaiinta : unue la longa, mal- 
facila Teturo el launiTersitataurbo kaj la devo prepari la 
ekzamenojn; due, dum la unuaj oficaj jaroj, la neceso 
ĉetisti por ukazo de ebla pUaltig<»; kaj lino la edzi^l;o je la 
riĉa, dorlotita Elli Biuui', kies gr.indan fotogralaĵon li 
estis sendinta ai siiĝ gepatroj anstataiie, Ĉar ili ne povis 
Tidi Ŝin mem« 

La tagoj de tiu tempo estis sekvintaj unu post la alia, 

ĝis ili formis longan ĉenon da konsumaiitaj arauzoj, 
uomataj devoj, kaj iine da turmenta maltrankvileco. 

La patro de £lii estis mortinta, iasinta kontraŭsupoze 
post si preskaŭ nenian havon ; kaj la junaj geedzoj estis 
restintaj kun siaj multekostaj kutimoj kaj la Ŝuldoj, 
amasigitaj, dum ili atendis la supozifan grandan lu;redon. 

De tiu tempo Vilie ĉiam pli forte eslis renuMuoriginta, 
ke lia propra patro ankoraŭ vivas kaj iaŭ ĉiuj supozoj 
estas iom riĉa viro, al kiu li, jam tro longe malŝatinte, 
nun devus alproksimiĝi. 

Post la unua letero, plena nur je personaj informoj kuu 
senkulpiga klarigo pri ia kaŭzoj de la longa siientado, 
kiuu, oni tamen ne devus kompreni kiei malvarmon, ^ 



Digitized by Google 




— 86 — 

sek^is dua, plena je aludoj pri ĉagrenoj, — kaj tria, kun 
korttiŝanta peto pri helpo baldaŬa pro malfacilajoj 

minacanlaj. 

La respondo ne estts tuj ricevita, k^j la enhavo tute ne 
estis kontentiganta laesperojn. 

La majstro-bakisto Rojni estis montrinta sin tre fiera 
pti sia unuenaskito, pli ol pri ĉio alia, kaj estis pene- 
ginta, por akiri al li tion, kion li mem ne estis ricevinta 
— bonan edukadon. 

Ĵu pli li devos senti sin danka al mi, desplili amos min, 
li opiniis, klinigante super la Ŝveligantan paston aŭ for^ 
mante gin je apetitdonaj panoj kaj bulkoj, aŭ ordigante 
ilin sur la bretojn de rvendejp. 

Okuzis tamen tute alie. 

Komencinte per kelkaj sakoj da faruno, aĉetitaj kredite, 
li nun konsumis milojn da ĝi. Vaporo kaj maŝinoj hel- 
pis lin, kaj nun li ne bezonis plu klopodi, sed nur kon< 
Iroli la rezultatojn. 

La malfacilajn pasintajn jarojn^kiuj estis kvazaŭ longa 
senhaita labortago, li tamen Deniam estis forgesinta; kon- 
traŭe ili aperis pli klare, nunkiam la faciliĝo de lalaboro 
lasis al li tempon por pripensadi — , kaj kion li do pri- 
pensadus, kroin tio nnr, kielli estis peneginta pro ia lilo, 
porrikolti Mciiion escepte sendankecon. 

(( ViTinte tiei longe unu sen la alia, ni povos daŭrigi tiel 
same » li estis skribinta kun maldolĉeco, kvankam li 
sentis kvazaŭ plezuron, malkovrante sian doloron. 

La filo, leuinte la let^Ton skribitan per ^randaj mal- 
spertaj literoj, kaj trovinte en gi nenian pacigan aŭ 
kuraĝigan vorton, estis kaptita de malespero. 

« Nu! mia sorto estas fiksita. La ruiniĝo fariĝas neevi* 
tcbla. .. Poste — tro malfrue — la patro pentos. Tio ĉi 
esias tanien konsolo. » — Sed la edzino? la infano nuu 
atendata, post raultjara edzeco? 

Li tordis siajn manojn, promenante tie ĉi kaj tie en la 
ĉambro. Poste li rimarkis kaj levis papereton falintan sur 

\ 

Digitized by Google 




— 87 — 

latapiŝou. Ĵus irilcncante forjeti ĝin en la paperkorbon, 
11 ekvidis la Tortojn « via amanta patrino ». Li ektremis 
per la tuta korpo kaĵ, proksimiĝinte al la lampo, li legis : 
c( Paĉjo ne scias, ke mi enmetis tiun ĉi peceton en lian 
leteron. Si^ li estas skribinta ion inalagrablan, fie tro mal- 
trankvUigu pro gi I E^tas ja nenio tiei lataia, kiei ŝajnas. 
— Plej*bone estos, se vi alvetnros tien ĉi, por mem 
paroli knn li ; tion ĉi kredeble li deziras. La Kristnasko 
proksimiĝas kaj... » 
Kristnasko! Kristnasko! Li relogis la vorton kvazaŭ li 

vidus gia je i^unua fojo blŭ bezonus komprenigi al si ĝian 

sencon. 

Kio do estis por li la Kri&tnasko dum la lastaj pasintaj 
jaroj krom epoko, en kiu oni mangas, trinkas duoble, 

kaj elspezas pli da mono ol ordinare. 

Amaso da malnovaj rememoroj ĉirkaiivagis iin kvazatt 
varmaj, briiaĵ ilugiloj, sed li volis, nek rimarki ilin nek 
sekvi la allogon. 

Ho! patrino! Estus ja agrablege ankoratt esti karesata 
per ŝiaj iiumoj.,. Sed la humiligo ! ĉar ili no veturis tien 
pli frue, kiel iii nun kuragus tion Ĉifari?Kieioni ankaŭ 
akceptus la edzinon? Ĉu di volus? 

Restis nur kelke da tagoj ĝis la festo, sed la malgran- 
dega sopira semo, enmetitaen lian koron, tamen pligran- 
digis tiel, ke ĝi subpremis ĉion alian. Tianiamere ili estis 
veturintaj en la lasta momeuto, ne sciiginte pri sia 
alveno. 

La gepatra urbo estis grandiginta, tiel ke li apenatt 

povis gin rekoni. 

Tion ĉi li rimarkis ivvazaŭ en s(»nĝo, dum ili veturis de 
la stacidomo. Li estis lacigita kaj malvarmigita de ia 
sendorma nokto en la vagonaro. Lia edzino kontraŭe, 



Digitized by Google 



— 88 

plene vigla kaj je runua iojo vidaiite la vivplenan mova- 
don sur la stratoj kaj bazaroj dum la mateno antaŭ la 
Kristnaska ?espefo, ŝajnis pli gaj^ ol de longa tempo. 

Estis ĵa Tere io rigardinda, kiel viroj, virinoj kaj infanoj , 
eĉ la plej malriĉaj, portis abiojn, ornamitajn kandulin- 
gojn, verdaĵojn, provizojn kaj Ciuspecajn pakoju. — Ha! 
kian gajegan mienon ĉiuj havisl kvazaŭ tute ne'ekzistns 
Ĉagrenoj i Larmoj senTole aperis en liiĝn okulojn. 

La renkontiĝo de Tgepatroj kun la infonoj estis pli 
ĝentila ol kora. ' 

Oni havis multeoe da aferoj por rakonti; tamen ĉiuj 
serĉis la vortojn, timante ne trovi la gustajn esprimojn 
aŭ eĉ dari ion malkonvenan. 

La patrino akompanis la junulojn en la gastoĉambron, 
kie la lito kun baldakeno estis kovrita per littukoj orna- 
mitaj de puntaĵo ka j fajraĵo aiablc kiakadis. 

« Mi iomete suspektis, ke vi estis venontaj » ĉi diris 
embarase, gladante per la mano la verdfioran silkan 
litkovrilon. Poste ŝi malaperis, por zorgi pri la maten- 
manĝo, kaj dume ŝi ridetis je siaj propraj pensoj. 

La palro, kics malvarma, sovera mieno ankoraŭ pli 
senkuragigis la (ilon, foriĝis por viasiti la bakejon. Tien 
irante^ li per sia naztuko viŝis sian vizaĝon, ĝin viŝis ree * 
kaj ankoraŭ ree, ĝis li flne supozis, ke gi estas trankvila 
kiel ordiiiare. 

Tio ĉi tamen ne prosperis al li; eC la plej juna bakler- 
nanto rimai kis, ke la okuloj estis plenaj je larmoj, dum 
]a vizaĝo brilis pro feliĉego. Estis ja Kristnasko; tial la 
fakto prezentis nenion mirindan. ĉu tiu, en kiesvendejon 
la aĉetantoj amase apuris kaj malaperis laŭ senĉesaj 
vicoj, kiu dum tiu vespero povis satigi centojn kaj 
milojn da maisatuioj, kaj konsciis, ke ii neniam mal- 
grandigis la panon eĉ se la faruno fariĝis pli muitekostai 
povus vidiĝi alia? 

« Al mi sajnas, ke vi donacas mal[di ol ordinare ^^, Ji 
diris, ĉirkaŭiidnte por ekzameui la grandajn korboju kun 



Digitized by Google 



^89-1. 



paiioj pretaj, por esti tlisd^aidtaj al la mizeruloj de 
rurbo. u Aidoau itukoraŭ multe, pii multe ». 

£q la sama tempo ia filo staiis Ĉe la fenestro de Fsa- 
lono, rigardante trans la korto la grandan konstruaĵon 

ŝtonan, kun ftiaj multenombraj fenestroj kaj altaj kamen- 
tuboj, anstataŭ la cstinta licna, kinn li memoris. Kiom li 
do ĝojus je tio, se nur la amika, gaja patro ne estus 
ankoraŭ pli aiiigintal 



4m 

Venis la vespero, kaj en la bakejo, tra kies fenestroj 

la lumo ordinare vidiĝis dum la tutaj noktoj, nun estis 
mallume. 

£n ia subetaĝo la servantaro vespermangis, kaj supre, 
en la manĝoĉambro, ia tablo estis arangita kun kandeia- 
broj antaŭ ĉia mangilaro. Mese de la tablo, inter Sinko, 

porkokapo kaj amaso da Kristnaskaj buikoj, ŝaumis 
biero en ŝtonaj bjerujoj. 

Viile, nerimarkate, pasis de Ĉambro en Ĉambron» reno- 
vigante sian memoron pri la mebloj kaj omamajoj. 

Ho kiel mirinde ĉio rememorigis lin pri 1a pasintaj tagoj 1 

('io estis tif'] simpla, komroila kaj ainiiKia! 

Kiam oni estis sidiuinta ĉirkaŭ ia tablon, ĉiuj Itandeloj 
de Tabio estis ekbruligitaj. 

• La patrino sidis apud la iilo kaj la patro kontraŭe, kun 
Elli, Tideble plene kontenta je sia loko. 

La interparolado fervoriĝis ]s:\'\ 1 1 i:ajf*co kreskis, dum 
Ville manĝis, parolis kaj respondis kvazaŭ en songo. 
Dume liaj rigardoj vagadis inter la patro, patrino, fratino 
kaj frato, kiujn H preskaŭ estis forgesinta. 

Kiel saĝa, forta kaj konfidema Sajnis lia patrino ! Kaj la 
gefratoj, kiel sanaj kaj «ajaj! Li seritis pik« luii do doloio 
kaj envio... iii do certo farigos tute aiiaj, pii bonaj iiomoj 
oi ii mem* 



Uiyitized by Google 



La patron li observadis niir kaŝate. Tainen ju pli li 
rigardis lin, des pli al ii ŝajnis kiare, ke la severa mieno 
de l'mateno eslis nur masko, ĉe li tute ne konvena; ĉar 
estis neniel supozeble, ke tiu grizulo kun sia rugeta 
vizaĝo amika, ŝercante kun lia edzino kaj igante ŝin ridi 
pli kore, ol si iam estis ridinta, povus esti tiei timiga. 

Sed!... eble li intencas moutri, ke li estas kolera nur 
kontrail ia iilo. Sole por tiu ĉi li havis nenian amikan 
vorton. 

Jen ekrenkontigis iliaj rigardoj, kaj ambatt mallevis la 

okulojn. 

I.a patro faris ankaŭ siajn observujn kaj ĝojis je tio, ke 
la boiilino havas ne nur ĉarman kaj belan eksteraĵon, 
sed ankaŭ estas saĝa en sia interparolo, unuvorte bonin- 
klina, kio certe malvolvigos, kiam ŝi baldatt fariĝos 

patrino. 

bur iian vizagon aperis petoia esprimo, kiam li, duone 
rigardante trans ia tablo, rimarkis la fllon ekzamenantan 
la Kristnaskajn bulkojn antatt si. 

Unue la konservado de tiu ĉi antikva kutimo, konvena 

porinfanoj, sed neniel por plenkreskuloj, ŝajnis al la rilo 
tute ridinda; sed poste, varmiĝinta per malnovaj reme- 
moroj kaj sentoj, li vidis ke, sen tiu ĉi bulkaro kun ĝiaj 
porketoj kaj kringoj per sekaj korintaj vinberoj orna- 
mitaj, tute similaj je tiuj de lia infaneco ^ efektiva 
Kristnaska lesto ne estus eĉ ebla. 

Ĝuste en tia bulko li estis ricevinta sian unuan poŝ- 
horloĝon. Nun li rememoriĝis eĉ pri tiu ĉi okazintaĵo. 

Senvole It tumis la antatt lin metitan bulkon, kaj jen I 
ankaŭ gi estis provizita per kovrilo, sub kiu estis kaveto 
ei kiu aperis papereto... Li estis tute pala, kiam li mal- 
kovris gin kaj eltiris kambiou guste de tiu sumo, kiu 
estis al li necesega, por esti savita kaj denove komenci 
lian vivon kun pli bonaj esperoj. 

I i palro kaj la filo stariĝis, rigide rigardante unu la 
alidii per malcertaj demandantaj rigardoj. Fariĝis silento 



Digitizer 



— 91 — 

en laĉambro, kvazaŭ ciliaj ne ekzistus tie — kaj ili Iroviĝis 
ĉirkaŭprenantaj unu la alian. 

a Ho paĉjo! estas tro multe : pli ol mi meritasl Daii- 
konl koregan dankou! — Ne danku min, danku al mia 
laborado, al mia metio, kiun vi trovis tro malnobla. » Tio 
ĉi estis la lasta resto de maldolĉeco, kiun li lasis aperi. 
— Nun li ridis kaj ploris samtempe. 

« Estas bonege, ke vi alveturis; alie mi estus devinta 
telegrafi tiun Ĉi Kristnaskan saluton : Ĉar skribi ne 
estas miaafero; tion mi lasas al vi kaj al la instruituloj 
... Vi ja, mi supozas, bruligis mian sensencan leteron? 

— Ne! ĝi igis mm pripensadi pli ol io alia — krom la 
Kristnaskabulkol... Kaj nun, paĉjo» mi sentas, ke io muUe 
pli potenca ol la parenceco por ĉiam ligas nin unu al la 
alia. I» 

Magmus Nori>knsvam. 



Digitized by LiOOgle 



DECIDEGO 

r 

Cajkin, Ivan Stepaniĉ Ĉajkin... JNi intence persistas^ ke 
li estas Ivan Stepaniĉ ĉajkin : nl persistas ne pro tio, ke 
en la mondo ekzistas alia fiajkin kaj ke ni timas, ke oni 

ilin intermiksos... ne; ni fai l> gin pro alia motivo. Ni 
volas diri, ke nia Cajkin faiiĝis ivan Stepaniĉ de nelonge, 
antaŭ ĉii kaŭ kvar jaroj, ke ĝis tiam li estis nur Vanjka * 
Ĉajkin, kaj ke neniu antaiie nomis lip alie; tial, kiam la 
aliformigo de Vanjka en Ivanon Stepaniĉ ĉajkin fariL'is, 
multaj, kiuj plene konfesis la rajlecon kaj naturecon de 
tiu aliforiuo, neniel povis kutimiĝi al ĝi kaj ofte eraris 
ankoraŭ eĉ nun okazas, ke tiu aŭ aiia neatendite kaj 
senintence anstatai& « ĉu vi scias, ke nia Ivan Stepaniĉ... » 
subite ekdiras : « ĉu vi scias, ke nia Vanjka... » Jen estas 
la kaŭzo, kial ni persiste diras, ke Ivan Stepaniĉ Ĉajkin 
estis homo ankoraŭ ne maljuna. Kvankam neniu sciis 
kun certeco, kian aĝon 11 havas, kaikuli ai li pU ol 
37-38 jarojn, oni ne povis. Se lastatempe li komencis iom 
dikiĝi, kaj la haroj sur lia verto rimarkeble maldensiĝis, 
tio dependis nur de la fakto, ke la malkvieta parto de 
lia vivo, nome la epoko de lia kreanta okupado finiĝis, 
kaj la periodo facila, paca kaj ne konkurata komenciĝis. 

1. « Vanjka » cstas malrstima niianco dc rnorrnala nomo Ivan. Dno- 
blau nuniuo, (-kz. " Ivrui St(>i>aniĉ » !a Knsoj n?as, kiam ili volas montri 
estimon al la nojiiaLa persono. La duobla nouio Ivau Stepaniĉ konsistas 
el la baptottomo Ivan kaj el la patronomo Stopan kun la sufikso i<f, tuto 
respondanta al lu greka kaj esporanta, t'rf. (komparu Peleo-Peleido 
Laem-Laertido, Ueraklido, k. c.) ? * 



Digitized by 



— 93 — 

Eslas ĵa sci&te, ke nenio tiel helpas al la dikigo kaj 

senhariĝo kiel bonstato. 

Ivan StepaniC estis homo hona kaj de gaja huiiioro. 
Ke li ankaŭ esiis homo de ncordiaara sago, tion ci ni 
poBte vidos, kaj ni donos pri tio pruvojn; sed eĉ sen tio 
oni povas nun diri kun certeco, ke homo, fairiĝinta Ivan 
Stepaniĉ el Vanjka kaj akirinla ki rajtoii meli sur la 
pordegon elpendaĵon monlranLan, ke la domo kaj ia 
presejo apartenas al ĉajldn, devis esti saĝulo nedispu- 
tebie. Tamen en tiu ĉi momento ni volas nur rimarki, 
ke li estis faomo bona kaj gaja. Nenlu el la kompostistoj 
de lia presejo, iam plendis kontniŭ li pro malboncl paiio, 
premo aŭ trolaborigo. Ne. Se li ne estus liel juiia, ii sen 
dubo jam meritus ia nomon « patro kaj bonfaranto » : 
tiel bone kaj zorgeme li estis en sia rolo de mastro. Kiel 
gajali estiS) pruvas tio, ke apenaŭ li aperls en la presc^jon, 
tuj aŭdigis dekstre kaj maldekstre iia fluanta parolo, 
ornamita de pioverboj, de popoldiroj, de ŝercoj, kaj la 
kboro farigis pii viva kaj energia. Nur unn malfortan 
flankon ii havia; 11 deuris, ke lŭ sidantoj leviĝu antaŭ li 
kaj restn stare gis 11 diros : « Sidigu ! » kaj ke, dum ren*- 
konto sur strato, oni deprenu la ĉapon kaj atendu ĝis li 
diros : « Senutile, kovriĝul » Ĝenerale 11 ŝatis vidi 
pruvojn de estimo kaj de respekto al li, kaj ĉar li ai 
neniu faris malbonon kaj eĉ montrigis malbona, ĉiu 
donis al li tiun estimon kaj respekton. 

Post tio, ĉu ne estas mirinde, ke apcnaŭ li aperis en 
lokon, kie ordinare staris la paĝopreparisto, Akim Akimiĉ 
Glotov, ia Ĉiama esprimo de afabla gajeco forflugis de 
lia vitaĝo, kaj Akim AkimiĈ montriĝis konfuza, malkvieta, 
nuba? La supozo ke tiu timis la pai>oprepariston estus 
tre nekredebla : pagopreparisto estas sendube tre iirava 
persono en presejo, sed la mastro estas ankoraŭ pli 
gtava. Krom tio se ekzemple Akim Akimiĉ volus fari al 
Cajktn malagrablaĵon kaj en bela tago foriri kaj forlasi 
sian postenou, ĉu vi pensas, ke Ivan Stepanlĉ estus 



Digitized by Google 



embarasata? Neniel. Li mem tuj anstataŭus lin kaj farus 
ĉiujn devojn de pagopreparisto, Li ja ellemis tiun ĉi 

t< muzikon » ĝis la lasta punkto. 

— Oiii ankaŭ rirnarkis, ke li evitis paruli kun Glotov, 
kaj se tio ĉi esUs neevitebla, li uzis formon senpersonan. 
Anstataŭ diri : « Fani tion ĉi gis tiu horo », li diris : 
Estas necese fari ». Kaj dum tio li ne rigardis rekte al 
Glotov, sed ien flanken, kvazaŭ li parolus al alia. l)e sia 
flanko Glotov ĉiun fojon, kiam li viJis Ivan'on ŭtjkm 
aliri, mallevis ia kapon kaj obstine rigardis teren. Kaj 
tio ĉi estis piene kontraŭa al lia naturo. 

Akim Akimiĉ havis ĉirkatt sesdek jarojn kaj servis en 
la presejo de ĝia komenco, pasinte ĉiujn nemultajn 
ŝtupojn de sia presarta prulesio. Li jam enterigis du 
mastrojn, vidis la bankroton de tria kaj fine atestis la 
mirindan aliformlgon de Ivan Stepaniĉ. Vivoj tiel longaj 
en la sfero presarta eslas tre maloftaj. La komposUstoj 
lin tre amis, rar li ne povis serioze koleri. Kiam tio estis 
necesa, li per ĉiuj fortoj penis plilaŭtigi la voĉon, uzi 
energiajn esprimojn aŭ eĉ frapi la tablon per la pugnp. 
Sed neniu kredis ai li, kaj li mem malpli oi la aliaj i 
Tunua li sin ne detenis kaj flne ridis. 

Li Ire ŝatis sian poslenon, ĉar, krora l'ukupo de paĝo- 
preparisto, li estis ankaŭ patro kaj avo de gianda familio, 
kiun li devis nutri maigraŭ ĉio. Kvankam neniu ankoratt 
penis rabi lian oflcon, li neniam Ĉesis timi. Ne estante 
(ilozofo per sia naturo, li tamen ellahdris al si ne skue- 
blan filozolian konvinkiĝou, ke hur la tero estas fortikaj 
nur la bezonoj, la malsanoj, la kadukeco, la malamikoj : 
kiam la homo akiris ilin, ĝi neniam povas, senigi sin je 
ili. La objektoj kapablaj doni plezuron kaj feliĉon, nome 
la sano, juneco, amikeco kaj precipebonaofico,tiaj aferoj 
estas tre kadukaj, kaj >e vi ilin poscdas, vi ĉiam devas 
limi, perdi ilin. Kaj li timis. Pro tio ĉi li plej sincere estis 
estiminta Ĉiujn mastrojn de i presejo laŭvice : tiujn, 
kiuj mortis, tiun, kiu bankrotis kaj Ivan'on Stepaniĉ. Ĵus, 



Digitized bv 



— 95 — 

pro id kaŭzo, malaperis unu ma.stro kaj venis alia, tuj 
Akim Akimiĉ, ŝataute la memoron de restinta, donis 
estimon al la nova, kaj esprimis ĝin per respekto kaj 
obeo. 

Post tiu ĉi diraJo estas ankoraii malpli komprenate, 
kial Ivan Stepaniĉ nubi£^is, vidanie Akiin\)n Akijniĉ, kaj 
kial la lasta mallevis la okulojn kaj rigardis teren dum 
la proksimigo *de runna. ĉu ne vere? Sed la tuta afero 
estas tiel delikata, ke ĝi estas malfacile analizebla. Tamen 
ni konduku la rakonton pli longe, kaj eble ĉio klariŭos. 
En tiu ĉi rilalo ni farosgrandan paŝon aiitaŭen, se ni scios, 
ke Ĉajkin farigis servanto en la presejo dum sia bubeco, 
kiam Glotov jam estis paĝopreparisto. La bubo venis de 
' la sti!ato,kondukita de sia patrino, kiu tumiĝis rekte al 
Akim Akimiĉ : • 

— Faru el li, kion vi volos. min turmentis gis la 
ekstremo. 

Akim Akimiĉ ekrigardis la knabon. Li havis ruĝajn 
vangojn, vivajn kaj prudentajn okuiojn kaj sciis legi kaj 

skribi. f.a paĝopreparisto decidis, ke li fariĝos hona 
k;ompostisto kaj Jasis iin en la presejo kiel heipanton. 

En tiu ĉi rolo la nova veninto estis nomata Vanjka 
ĉajkin, kaj lia nomo restis sen ŝanĝo, ĝis kiam fariĝis lia 
. konata aliformiĝo en Ivan'on Stepaniĉ. La knabo estis 
. viglulo kaj serĉulo; ĝi facile trovis la bezonatajn vorlojn 
kaj esprimojn, kaj gaje vivigis la presejon, kiam, pro 
troa Ŝarĝo kaj malfrua laboro, ĉiuj sentis suferon en la 
piedoj, dorsoj kaj okuloj, kaj estis malafablaj. Post 
mallonga tempo li fartĝis kompostisto de la plej bona 
speco. Al Akim Akimiĉ la juimlo inontris respekton kiel 
al iiomo, kiu « starigis lin sur bonajn piedojn ». Glotov 
nomis lin : k Gi^ Vanjkai » kaj, estante en bona humoro 
— fc Ci, Vanjetol y> ĉajkin parolis al la paĝopreparisto 
respektoplene : « Vi, Akim Akimiĉ! » kiel Faliaj. 

Vanjka Ĉajkiu pienkreskis en la presejo kaj nun havis 
jam pU ol tridek jarojn. Akuu Akimiĉ maljunigis kaj 



Digitized by Google 



— 96 — 

griziĝis. Dume neniu rimaikis, kiel Vanjka konatiiiis 
kuu \ii filino de ki niaslm, l^a j kiel forfike ili ambaŭ juris 
reciprokan iidelecon por eterne. La mastridino estis 
knabino sen multaj pretendoj, kaj Vanjka tre plaĉis al 
ŝi. Post la morto de Ŝia patro ilt flanĉigis kaj edzigis. Tio 
ĉi estis la moinento, kiam Vanjka Ĉajkin aliformiĝis en ' 
Ivan uu Stepaniĉ. 

La fakto estis tute natura, kaj la presejanoĵ sen pro« 
krasto paŝis sur la Ŝtupon de respekto al la noi^a mastro» 
Restis nur unu strangaĵo : Akim Akimiĉ, kiel antaŭe, 
diris al li « ci », kaj Ivan Stepaniĉ diris al Glotov « vi ». 
Tio Ĉi estis nenatura, malnormala, sed kutimo de dudek- 
kvin jaroj ne estas facile forigebla. Oni senpene kom- 
prenas» ke se Tafero estufi reguligita de la komfinco, 
ĉio f&riĝus laŭ la konveneco; sed la nova eirkonstanco 
venis tiel rapide kaj neatendite ke, en Tunua rnimiento 
de rgojo, neniu rimarkis la sekvojn. Ivan Stcpauiĉ ne 
metis atenton, kiel li aiparoiis al Akim Akimiĉ. Sed, laii 
la mezuro de 1'ordiĝo de la novaj cirkonstancoj, tiu ĉi 
nenatureco «kre nuanciĝis sur la fundamento de komuna 
respekto. Tio ĉi estis riitiaikita okaze, nome, kiam en la 
presejon venis du novaj kompostistoj. En tiu momento 
Ivan Stepaniĉ proksimigis ai Glotov lcaĵ diris : 

— Akim AkimiĈ, vi bone farus, se vi metus atenton 
sur Semjonov^on... li malestas jam la duan tagon..« 

— Sed mi jani estis rapoi Linta al ci, ke li fariĝis drinkulo, 
kaj ci ne volis kredi, diris Glotov kaj silentiĝis. La novaj 
kompostistoj, kiuj ne sciis ia tieajn rilatojn, eslis mire- 
gintaj pri tiaj alparoloj. Ili malfermegis la okulojn, 
kvazaŭ ili sin demandus, kiu do estas la mastro tie ci, 
kaj kiuii iii devas respekti pli multe? 

Sed tio ĉi ne estis grava. Estas ja multaj aferoj, kiujn 
oni ne scias kaj kiuj povas klarigi. La plej malbona estis 
tio, ke Glotov samtempe rimarkis, ke sur la vizaĝo de 
Ĉajkiu laontriĝis nuba ombro. Kaj tuj kiam li tion ĉi 
ekvidis, ia koro de rmaijuna pagoprepuristo dolore pi'e- 



Digitized by LiOOgle 



— 91 — 



miĝiŝ. Tio ĉi estis guste Tunua fojo, kiam li mallevis 
antatt ĉajkin l'okulojn kaj rigardis teren, kaj Ivat 
Slepaniĉ komenois eviti paroli kun sia paĝopreparisto. 

Vere tio, kio farigis, estis bagatelo. Sed l afero Lii.iva 
estis, ke ili tuui>riŭ komprenis en saina tempo, ko ili fslis 
dividataj de profundegajo. Por Ivan StepaniĈ fariĝis 
klare, ke la « ci » de Glotov estis la sola monumento de 
restinteco, kaj ke la « vi » de sia propra ilanko vive 
rememorigas pri la tempo, kiam li estis Vanjka Ĉajkin 
por ĉiuj hDiiioj. Oni kompitMias, ke por viro de lonj^e 
fariĝinta Ivau Stepaniĉ kaj ricevinta la rajton signi sur 
la pordegoj^ ke la domo kaj la presejo apartenas al ii, 
tio ĉi devis esti ofendanta. Suflĉis senti gin unu fojon, 
por neniam povi ĝin forgesi. 

Ŝajnas, ke la afero estis facile koreklebla; li nur ' 
bezouis aliri al la paĝopreparisto kaj diri; « ci, Akim 
Akimiĉ... » k, c. Se tio ĉi Ŝajnas al Glotov insulta, oni 
povus lin eksigi de Tservo : 11 ja estas jam maljuna kaj 
bezonas ripozon; oni povus doni al li pension, por ne 
mizerigi maljunulon. 

Jes. Tio ĉi estas faciie direbla, sed kiel gin fari?Dadek 
kvin jarojl Ĝi ne estas bagatelol 

Ivan StepaniĈ bone memoras la tagon, kiam lia patrino 
kondukis lin en la presejon kaj senceremonie lasis Jin 
tie. Vere, lia tuta vivo, nekredeble granda feliĉo, ĉio 
dependis de Tmomento, kiam Glotov, rigardinte lin, 
diris : « Nu, Vanjka ĉajkin, restu ĉe ni; ni donos al vi 
laboron. » Se tio ĉi ne estus okazinta, li ankoraŭ estus 
longe restinta sur la strato sen okupo; li estus fariginta 
sentaŭgulo kaj mizera proletario. Sekve nur dank'al 
Akim Akimiĉ li farigis bomo, konatiĝis kun la iilino de 
sia mastro kaj nun li posedas din kaj ŝian riĉecon. 
Kial elĵeti tian homon? Pro tio Dio punus lin certe en 
l'alia raondo! 

Dume ĉiun fojon,kiam li viais Glotov'on, en lia interno 
movigis ne komprenata kaj ue klarigebla sento, kiu igis 

7 



Digitized by Google 



— 98 — 

lin deturniĝi : tio ĉi eble estis la soia aiero, kiu malhelpis 
la plenecon de lia feliĉeco. 

Akiin Akimiĉ, de sia flanko, ankaŭ suferis. Post i^UDua 
fojo» kiam li mallevis rokulojn kaj komencis rigardi 
teren je Tapiidesto de Ivan St^paniĉ, li komprenis, ke tia 
situacio estis neebla. Gu iam oni vidis, ke laboristo diris 
al sia mastro « ci » kaj estis aiparolita « vi «? Ne, tion 
Giotov neniam vidis en la vivo. £1 tio ĉi fluis tre mala*- 
grablaj konkludoj, kiuj kattzis timon en lia koro, timon 
propran al lia koro : li povis perdi sian realan bonon, la 
oficon de paĝopreparisto. Ai tio ĉi ni devas aldoni, ke 
Akim Akimiĉ, de Tmomento kiam ĉajkin fariĝis mastro, 
estimis kaj respektis lin same, kiel ĉiujn antaŭa^n mas- 
trojn, kaj ĉiam tutkore deziris montri al li obeon» Eiom 
da fojoj li en siaj pensoj decidiĝis alparoli al li per 
« vi » ! Sed kiam la momento aperis, li tuj uzis la senper- 
sonan formon, kaj iienio nova lariĝis. Maibenita icutimol 
Ĝi algiuiĝas al la homo pli forte ol la lepro. 

Tiamaniere ili, jam dum du jaroj, alparolis reciproke 
nek per «c ci » nek per « vi kaj inter ili estis raali^ 
cilaj rilatoj, kiuj ĉiam premis iliajn korojn. Kun ĉia 
semajno tiuj rilatoj fariĝis pli multe pezaj kaj iine sol- 
viĝis per epizodo, kiu estas tuj rakontota. 

Foje tvan Stepaniĉ enrapidis en ia plresejon kun gaja 
humoro kaj tre kontenta. La kaŭzo taj kiariĝis. la havis 
la kutimon, rakonti al la laboristoj siajn negocajn 
sukcesojn. 

— Jen, amikoj, aŭskultu, kian bonan negocon mi 
farisJ diris ii. Mi kontraktis knn ia Banko K..« por presi 
giajn kalkulojn kaj tabelojn.Ni havos amason da laboro. 

La kontrakto eslas trijara. 

Koinpreneble, ĉiuj esprimis sian plezuron, kvankam 
en la efektiveco nurlvan Stepaniĉ estis gajnont^dernova 
laboro. Sed oni vidis, ke ia kondiĉoj de i'kontraktp estis 
tre profitaj, t»T liaj okuloj brilis; li parolis mnlte, li 
ŝercis, ridis, dliiis ai ia kompostistoj, parolis kun -ĉiu 




— 99 ^ 

aparte, kaj al ĉiu diris sian ŝercoD. En la presejo reĝis 
gajeco. 

Nur Akim Akimiĉ, laŭ la kutimo de la \astfli du ĵaroj, 
stans ĉe eia laboro siiente kaj rigardis teren. Neniam 

aiikoraŭ li estis senliuta sin tiel aJjomene, kiel hndiaŭ. 
La ne sciis pro Ido al li ŝajnis, ke guste nun okazos io 
absolute malbonega, post kio li perdos ia bouon, kiun li 
posedis dum tiom da dekjaroj. Kial tio ĉi Sajnis ai li, ĝi 
estis ne klarigebla. ĉu ne tial, ke hnm Stepaniĉ, kiu 
' jam durii unu horo parolis ^aic kun la konipostistoj, 
ĝis nun ne turnigis ai li, kvazaŭ iin, paĝopreparistou» 
la nova laboro tute ne koncernus. 

Vidu! Ivan Stepaniĉ, je du paSoj de li, parolas kun 
kompostis'to, kaj la koro de Akim AkimiĈ frapas kiel 
martelo. Jen tuj io devas okazi, kio ne povas plu pro- 
krastigi. Kaj efektive, ĝi okazis! lo vonis, kion neniu 
atendis» kaj Akim Alumiĉ malplej ol Faliaj. Ni pensas, 
ke e6 StepaniĈ mem antatt unu sekundo, ne estus poTinta 
antaiidiri la fariĝon. 

IJ deiris de rkoui|j(jsLifito rekte al Glotov kaj hnitis 
antaii li, tamen iom deturninte la iuipon llanken. Li 
diris : 

Nu, Akim... Akim.«. ĉu ci aŭdis? Estaa noTa. 
mendo... kaj por ci, Akim, estas nun pli da laboro... 

— Akim Akiiuiĉ levis la kapon kaj diiis kun protuiida 
respekto kaj eĉ kun karesa voĉo : 

— Mi Ĉiam penas por vi, Ivan Stepaniĉ, kredu al mi... 
Li ne finis, Ĉar Ivan Stepaniĉ ekrigardis iin kun tiaj 

dankoplenaj okuloj, ke lia tutakorpo dveliĝis de ĝojo. 

Ivan Stepaniĉ aliris, metis sian manon sur la lian kaj 
diris tute finuvoĉe : » Jes, Alum, mi scias cian fer- 
toron... la literoj devas esti bonaj, grandaj kaj puraj. Se 
estos beione, ni prenos novajn. Montni cian fervoron, 
Akim... 

— Mi faros por vi ĉion, Ivan Stepaniĉ. 

Ivaa Stepaniĉ feliĉe premis al li manon kaj diris 



Digitized by Google 



— Be rnnaa tago mi al ci... mi jam de longe pensis 

pri tio ĉi... cle Tnuna tago mi aldonos al cia salajro deic 
rublojn ĉiumonate, jesl 

Akim Akimiĉ sentis sin feliĉega. La afero neatendita 
efektiviĝis. Per una fojo de la ŝultroj de ili ambaii falls 

grandega Ŝarĝo, Saj ili sin eksentis neordinarp senpezaj. 
La tuta afero tiamaniere konsistis en la « decideco liaj 
Ivan Stepaniĉ montius gin. 

' De tiu Ĉi tago inter iii ordigis regolaj rilatoj. Glotov 
diris al Cajkin « vi » kiĝ havis salajron kun aldono. 

ĉajkiii diris al la pagopreparisto « ci, Akim »; sed, 
memorante la estintecon, kaj precipe la cirkonstancon, 
ke li tiel bone komprenis ia embarasan momenton, li 
agis kun la maijunulo delikate kaj, lati la m^zuro per^ 
mesita de la mastra indeco, li respektis lin. 

j 

£1 J. N. PoTAPEKKO trad. A. HotiajkM. 



Digitized by 




j 

INTER TOMBOJ 

I 

ŝi venis el Savolakso^, aperaate kiei homho en la 
logejon de fraŭlino Jett. 

Si estis instraistino kai uzis la ĉarman someran liber- 
tempon por vojaĝi Helsingforson, ne por vidi la ĉefurbon, 
sed por vidi la lokuja, kie li estis vivinta, ne por amuzi 
sin, sed por piori, por plori el la prolundo de sia koro 
sur tomboi kavranta ia plej amatan estaĵon, kiun di estis 
posedinta en tiu ĉi mondo* 

La rakodto pri la vivo de Ĝia fianĉo estas mallonga, sed 
dolora en sica simpleco. 

Li venis Helsingforson por iernadi. Li deziris lernadi 
sen maliieipo en la granda fremda urbo. Li celis la kura-| 
' cistan ekzamenon por, plenuminte ĝin, retumi hejmen,' 
en malgrandan Savolaksan urbeton, kaj li senĉese estis 
okupata je siaj kajeroj kaj libroj. 

lan tagon, kiam la servistino eniris lian ĉambron, por 
inviti lin al vespermanĝo, ii sidis kviete klinita super siaj 
kajeroj kaj libroj, eble pli klinita ol ordinare. Li estis 
murtinla de cerba apopleksio. Tia estas la rakonio. 

Jen staris Elino sur la ŝtuparo, 'tuŝante ia premiion de 
r vestibla sonoriieto de ia logejo. 

Fraŭlino Jett mem malfermis. 

La juna knabino ekzamenis Ŝin dum momento, poste 

1, iau<ĉa yiu:io Ue i'orieiila Fml&odo. 



Digitized by LiOOgle 




»"1, ^ • « ' ^ ■ \ 

C« i^lBtifi auc ia kolgn de T fraŭliuo, tiel eksciUta, ke ŝi 
tremis. 

La fraŭiino preskaŭ timigita, retiris sin iom, penante 
liberigi sin de la ĉirkdŭpreno de 1' rondaj braketoj, kiuj 
ŝin forte ĉirkaŭis. « Ho kio?Kiu vi estas? &ion vi deziras? 
Mi.,. mi 7ere ne komprenas, kion tĵL intencas; » 

— i< Mi estas Elino Hejno. » 

— « Ĉn efektive? » 

La fraŭlino metis dolĉe sian brakoa cirkaŭ ŝin kaj kon- 
dukis ŝin en la logejon) kie ŝi helpis al ŝi demeti la man- 
telon. Poste Si staris antaŭ di kaj» tenante ^ajn treman- 
tajn manojn en la siaj, Si rigardis la junan knabinon per 
kompataj okuloj. « Mi jfi ne havis ankoraŭ la okazou 
vidi, kia vi estas. >■> 

Bela, ŝi ne estis ĝustedire, tiu ĉi maigranda iinianda- 
nino. La kapo estis iom tro granda, tro granda estis 
ankaŭ la nazo^ kaj same iabuŝo; sed belegaj estis la 
grainlaj lu iozotbluaj okuloj, elmontrantaj purecon kaj 
korijonccun; vere tre ĉarmaj, la densaj blondaj haroj, 
kombitaj malantaŭen de alta frunto k^j kunigitaj sur la 
nuko en dikegaj iigoj< 

Ŝi estis vestita per delikata sed simpla vesto kaj nigra 
silkd kuibdjo Ĝirkaŭis kiei kiraso ŝian bone formitan 
talion. 

Rigardinte Elinon dum momento, la fraŭlino kondukis 
ŝin al sofo kaj sidiĝis apud ŝi. Fraŭiino Jett ne estis piu 
juna, sed bone konservita. Si Ŝajnis esti tridekjara, kvan- 

kdiii ŝi efektive estis pli maljuiia. Oni scias, ke ĉio kon- 
serviĝas plej ĴDone en la malvarmo, kaj tiel estis ankaŭ 
pri fraiUino Jett : ĉar, kiei ŝi mem diris, la varmo Ŝin 
neniam estis malhelpinta, t. e. la varmo de Tamo, kiu ja 
velkigas tiom da floroj antaŭtempe. ŝi neniam estis 
diuiiita, ŝidiris; sed lio cerle nc ebtis pleua vero. ikiu el 
ni ne amis unu fojon aimenaŭ? 

Fraŭlino Jett estis malgranda sed forta kreito, p08e> 
danta ĉarman prudentan vizaĝon, kaj en Ŝia tŭta estaĵo 



Digitized by LiOOgle 



— 103 — 

fliii montris io decida, kio ĉiam karakterizas viriuon kuti- 
miDtan zorgadi mem por si. 

— Ĉq li permesas» ke mi loĝu te vi dum kelkaj tagoj? 

demandis Elino per bonsona voĈo. 

— Tiel loncre kiel vi mem deziros. ?iun, en Julio, la 
urbo estas tute malplena. Ciuj iiomoj loĝadas en vilaĝo. 

— ĉu yi,perme8a8, ke mi okupu la Ĉambron de Petro? 

— ĉu vi tion ĉi deziras? 

— Jes, kie do mi lot;us? Se nur tio ĉi estas ebla. 

— Mi supozis... ke la memoroj... 

— Nur pro ili mi vivas. 

^ Nu, la ĉambro ne estas okupata : 1& luanto forve- 
turis. 

— Montru gin al mi, mi petas. ĉu gi estas sur la flanko 

de r stralo ? ' . 

— Ne ; gi rigardas la korton. 

Elino eliris, sin apogant^ sur la brakon de V fraŭiino. 
Tiu ĉi malfermis pordon, igante, ke di eniru la unua. 
Elino eniris rapidmove, sed sin reliris ekkriante : sur 

la soio suiis sinjoro leganta libron. I.a fiaŭlino aipro- 
ksimiĝis. Leviĝinte, la sinjoro ĝentiie salutis. Li havis 
belajn trajtojn kun forta korpo* Liaj brunaj haroj estis 
iomete griziĝintaj kaj la malsupron de V vizago kovris 
barbo densa kaj nigra. 

Li portis okulviLrojn, sed tra ili vidiĝis paro da brunaj 
okuloj — neuiel akraj kaj penetrantaj, kiel estas Ire olte 
la brunaj okulqj — sed Ĉarmaj kaj dolĉaj. Same estis io 
ravanta en la rideto de liaj Iredaj purpuraj lipoĵ, ape- 
rantaj el lia densa barbo. «- 

— Hal vi estas tie ĉi dome, sinjor^Otto! 

— Jes, la suno tiel varmigis mian ĉarnbron, ke tio ĉi 
fariĝls Ittte netolerebia. Tie Ĉi kontratie estas malvarmete 
kaj agrable. Sed mi kredis, ke la ĉambro estis neoku- 

' pata. 

Li foriris, kaj ia fraŭlino eĉ ne penis iuu iviarigi aŭ 
reteni lin. Ŝi gojis de lia fonro, ĉar EUno, tre penante 



Digitized by Google 



— 104 — 

por ka.ŝi siajn l ii niojn, (?slis duone doturniginla. Kiam la 
sinjoro eslis ionrinta, ŝi sidigis» maldolĉe ploregante kaj 
kovrante sian vizaĝonper la manoj. La fraŭlino staris 
silente, dum ŝi ploris. 

Post momento ŝi levis ia kapon kaj, viŝante siajn oku- 
ibjnper punta naztuko, ŝi rigardis ĉirkaŭ si. 

— Tie ĉi do, tie ĉi li loĝis^ la pa&intan jaron, tiun 
longanjaronl 

— Jes, tie 6i. 

La okiiloj ree malaperis en la puntaĵon. 

— Kaj tie ĉi vi trovis lin? Cu ne tiel? Sur tiu ĉi sofo, 
kie.sidis la fremda sinjoro? 

— Jes efektive. Ni.iinue kredis, ke li estis ekdorminta 
pro troa streĉo. 

— Tiel ja estas; kaj ĉio tio Ĉi estis pro rai; pro mi li 
batalis kun tiuj kajeroj kaj libroj, ĝis ii falis. Ree kaptis 
ŝiu atako dolora. Subite ŝi ekrigardis. 

— Kiu li estas? • * ♦ 

— Pri kiu vi parolas? 

— Uu siiijoro, kiu sidis tie ĉi, kiaiii ni eiiins. 

— Li estas la sola el la loĝantoj okaze restanta hejme, 
advokato Otto. 

— Li Ŝajnas esti tre honesta. 

— Tia efektive li. estas. 

— Ĉu longe li logis tie ĉi? 

— Preskaŭ tutan jaron. Li lokis sin tien ĉi preskaŭ tuj 
post la morto de via fianĉo. Li ankaŭ perdis la plej 
amatan estajou, kiun li havis en la mondo. 

ĉu sian edzinon? 

— Ne, siaii patrinon. Kune kun ŝi li ĉiam estis vivinta 
la plej dolĜan kunvivon, kaj kiam ŝi mortis, li venis tien 
ĉi. Li ne povis resti en loĝejo, kie doloraj rememoroj 
persekutis iin. 

— Kaj ĝuste flin mi serĉasl Tie ĉi en la*ĉambro, kie 
mia Pcĉjo vivis kaj agis, mi ja sentas min tre feliĉa. La 
proksiman nokton mi sonĝos pri li kaj morgaŭ mi iros 



Digitizec 



— m — 

♦ • 

al lia tombo. ĉar tiun ĉi konsolon viziti lian tombon, mi 
ne havas tie ĉi hejme. 

— Nu venu, karulino mia, ni iru en mian ĉambron. Mi 

ordonos tUdnĝi lavian, por ke vi pova frue knŝiĝi. 

— Bone, mi ja bezonas ripozon. La vojaĝo, tiu ĉi 
granda fremda nrbo, ĉio al mi dajnas kiel konfuza 
songo* 

ŝi leviĝis kaj sekvis silente la malgranclan kaj deci- 
demaii virinon, kiun ŝi vidis la unuau lojon en sia vivo, 
sed kiu tamen ŝajnis esti tre malnova amikino. 

Vesperigis. Lampo lumigetis malgrandan, simple me- 
blitan luĉambron, kie krom lito estis nur Sranko kolori- 
gita, breto malplena por libroj kaj tablo kovrita per mal- 
nova makulita tuko truigita de tineoj. 

Elino sidis tie en . sia blanka vcslo por nokto, kun 
siaj densaj blondcĝ haroj tiel disigitaj, ke ili kovris ŝiajn 
Ŝultrojn kvazaŭ vualo. ŝi jam ne ploris. ŝi ĵetis esploran- 
tajn rigardojn al ĉiuj objektoj, kiujn iam uzadis Ŝia 
karulo. Sur tiu breto liaj libroj estis metitaj, sur tiu 
sofo li sidadis kun siaj grandaj okuioj direktilaj al ia 
folioj de libroj malnovaj, kaj kun sia malgrasa, blanka 
mano duone kaŝita inier liaj blondaj, ondantaj bukloj. 

Elino metis siajn harojn en reton, kuŝiĝis kaj legis 
ĉapitron de sia Biblio. l^oste ŝi estingis la laiiipon kaj 
diris lastan pregon. Ekdormi ŝi ne povis. Ŝi kuŝis kun 
la palpebroj fermitaj, sed tamen vidis klare ia tutan ĉam- 
bron. Si vidis la malplenan breton; Ŝi vidis grandan 
inkmakulon sur la tablotuko kaj ŝi vidis ankaŭ ĉiujn 
truojn faritajn de tineoj en ki (hiMiaska teksaĵo. Tie sidis 
nun ankoraiĴL viro klinita super libro, sed li ne estis la 
Savolaksa medicina studento. Tio ĉi estis ja terura, sed 
ve^ tiel estis. Li estis forta kreito brunigita de la suno, 
kun haroj tre brunaj, kun bukla barbo, kaj li j^ortis okul- 
vitrojn. Jes, li porLis okulvitrojn; sed tra ili rigardis paro 
da amikaj, brunaj okuioj, lues strange ĉarma kaj dolĉa 
observo estis direktita sur ŝin. 



Digitized by Google 



106 

« Ho Dio mial Dio mia! kiel mizera mi estas, murmu- 
retis Ŝi. Mi vojaĝis tieu ĉi por adori la memoron de 
Famata mortinto, kaj jen demonaj fortoj anstat9.iSa8 lin 
per la imago de alia viro ». 

ŝi denove ekbi uUgis la lampou kaj legis ankoraii ĉapi- 
tron de sia Biblio. Tiamaniere ŝi trankviliĝis iom post 
iom, kaj Ŝi estingis ree la lampon. Sed ferminte la palpe- 
brojn, Ŝi ankoratt revidis la saman Tizaĝon kun bukia 
bruna barbo kaj bninaj okuloj post la okulvitroj. Elino 
kaŝis sian kapon en la kusenoĵ kaj plohs, gis ŝi iine 
ekdormis^ 



n 

La granda manĝcjo ŝajnis [ireskaii malplena, ĉar la 
longa manĝotablo estis aranĝita. Manĝilaroj nur por tri 
personoj estis metiti^ kaj fraiUino Jett iradis, metante \ 
mem buterujon sur la tablon kaj la buŝtukojn en ilian 

lokon. 

biujor' Otto eniris : <c Bonan maienon, fraiilino. » 

— Bonan matcnon, sinjor' advokato. 

— Ĉu vi havis novan luantinon? 

— Jes. ŝi estas juna Savolaksa fraŭUno perdinta sian 
ftanĉon antaŭ unu jaro. Vi kredeble memoras, ĉar mi 
rakontis ai vi pri li. 

— Jes, mi mcmoras. Kompatinda fraŭlinol Mi scias 
mem, kio estas perdi sian plej amatan. 

Malhela nubo aperis sur lia frunto. Ĝuste en tiu. 
momento Elino eniris. ŝiaj okuloj havis lacan esprimon 
kaj ŝi estis tre p;ila. Sed rimarkinte la advokaton, ŝi 
ckruĝiĝis. Sajnis al ŝi, ke eiektive tiu ĉi sinjoro hieraŭ 
vespere sidis sur ŝia sofo, observante kiel maiforia kay 
infana Ŝi estis. 

La fraiiHno prezentis ilin unu al la alia. 

Elino liveieucis laŭ la Savolaksa inauieio kaj l^advo- 



Digitized by Googie 



— 107 — 

kato kliniĝis. Liaj gestoj estis senpenaj kaj agrabiaj, kiel 
tiuj de viro en la altaĵ societaj klasoj. 
La fiaŭlino foriris, por alporti iemaŝinon. 

— Hi Ĝevns mem sorgi pri la serrado, di diris reTenante. 
Mia servistiiio foriris hieraŭ, kaj la nova ne venos pli ii ue 
ol morgaŭ. 

— La servistojt hal kia turmento 1 

Tate prave vi povas tion ti diri, sinjor' advokato. Mi 
jam travivis tiom da 

— Kiom da jaroj ? 

— Tiom da jaroj; sed mi neniam vidis servistinojn 
tiajn, kiel en la nunaj tagoj. Se almenatt mi vivus ĝis la 
tago» kiam mi liberiĝus de ili kaj 'povns tagmanĝi en ia 
restoraciol Tia estas mia plej sincera revo en la mondo. ' 

La fraŭlino ordigis la kafilaron. Elino prezentis tason 
al sinjor^Otto. ŝi staris kun la rigardo direktita maisu- 
{iren, kaj ŭlaj manoj iomete tremis. ŝi ne kuragis rigardi 
rekte antaŭen, sed tamen ŝi rimarkis la brunajn oku- 
iojn ŝin observantajn amike tra la okulvitroj. 

Fininte la man^on, ili lcviĝis. L^advokaLo foriris al sia 
oiicejo. Elino iieipisalla fraŭlino forportila manĝilarojn. 

— Nu, knabineto mia, helpu al mi ordigi la ĉambrojn; 
tiamanlere la tempo pasos pli rapide, kaj vi ne sidos dome 
plorante, diris frattlino Jett, metante la brakon ĉirkaŭ 
ŝian talion. 

— Tion mi voionte faros. 

-r Mi ordigos iom la ĉambrojn ; vi viŝos la polvon en 
la Ĉambra de sinjor*Otto kaj, fininte, ni iros kune en la 

tombejon. 

— Cu la advokato ne rcvenos? 

— Certe ne ; li estos okupata je siaj aferoj gis la 4« horo, 
kiam ni tagmanĝas kutime. 

Elino staris en lia Ĉambro, tenante viŝilon en la mano. 

Ŝi sentis strangan impreson, kvankam ŝi ne sciis kial. Si 
rigardis la meijiujii autikvajn, rektajn kaj majestajo, kiei 
ilia posedanto. Tie super ia skribiablo pendis portreto de 



Digitized by Google 



lia patrino. Si estis belega maljima virino, kun noblaj 
trajtoj kaj amikaj okuloj. Gerte la okuloj estis brunaj; 
certe ankaŭ Ŝi portis okulvitrojn. Elino finis sian rimarkon 
kaj komencis viŝi la polvon kun nerra rapideco. Kiom 
da polYO estisl tie precipe sur la 'skrtbtablo. La blankaj 
manetoj rapidis. Viŝinte zorge ĉian objekton aparte, ŝi 
metis gin sur gian lokon, kaj ŝiaj freŝaj lipoj formiĝis 
kvazatt por kiso, kiam ŝi lorblovis la polvon de V mal- 
novaj objektoj. Post^ la velkintaj folioj devas esti fori- 
gitaj el la kreskaĵoj sidantaj sur la fenestro;'Ia segegoj 
postulas ordigon, k. t. p. — kaj subiLe ŝi rimarkis, ke ŝi 
la tutan matenon plene forgesis pensi pri sia Petro. Si 
forkuris en sian ĉambron kaĵ sidiĝis tie por plori. Gerte 
ne ekzistis en la tuta mondo estaĵo pli mall)ona kaj pli 
sendanka ol ŝi. 

Jen aperis fraaliiio Jett. Ili foriris kune al la tombejo 
kaj, dum la irado ticn, ili aĉetis du bukedojn. Atinginte 
la celon, fraŭlino Ĵett kondukis Eiinon sur la tombon. 
Ĝin kovris unu sola kripligita Ŝtono el granito. ĉi estis, 
laŭ la opinio de rparencoj, la plej fortika kaj longedaŭra 
monumento. Planti floroja sur la tombo ne estus ago 
saĝa, ĉar neniu povus zorgi pri ili en fremda provinco. 

£iino sin ĵetis sur la Ŝtonon. Tie Ŝi longe kuŝis, pre- 
mante la frunton sur 1a malmolam graniton. La fkaŭlino 
•pasis inter la lomboj, lasante la knabinon solan kun ŝia 
doloro. ŝi bone komprenis, ke, en tiaj ekboloj, konsolan- 
taj vortoj estus nur malkonvenaj. 

Plorinte dum keike da tempo, Elino leviĝis kaj ili 
duope revenis hejmen. Sur strato la fraŭlino haltis apud 
maljuiiulino vendanta tlorojn kaj aĉetis faskoii da ili. 
u Ĵus ni vizitis kun iloroj la malvivulon, ni devas nun 
alporti kelkajn al la vivulo. » 

— Alkiu? 

' — Kompreneble al la advokato : li tre amas llorojn. 

Klino klinis sian kapon silente. « Ĉiam nur tiu advo- 
kato ŝi preskaŭ malamis lin. Es^is jam ĉirkaŭ la 



109 



4* horo, kiam ili domen alvenis. La fraŭlino rapidis 
aranĝi ia manĝotablon. Feiiĉe ŝi liavis nur por prepari 
malvarman rostaĵon, kiu baldaŭ eslls preta. La fraŭlino 
prezentis oftete malvarman rostaĵon,. Ĉar' gt kaŭsis 
negrandan klopodon. 

« Jen, ŝi diris, donante la florojn al Elino, ilin preuu 
por ornami lian ĉambron. Sur lia tablo vi trovos vazon. » 

£lino reeniris Itan ĉambron, metis ia fiorojn en la 
Yazon ; sed estis tro multe da ili. Si trovis fiorujon antaŭ 
la spegulo. « Tie lli certe ornamos pleje! » ŝi komencis 
ordigi la llorojn. Inter aliaj troviĝis pale ruĝa rozeto kuu 
tre mallouga trunkeio. Tiun ĉi ŝi metis en siajn harojn, 
tumante la kapon al la spegulo, por juĝi pri la efekto. Ĝi 
mirinde konTenis por siaj blondaj baroj. Sed kelke da 
floroj ne estis prezentitaj tute bone ; ŝi do fervore klopodis, 
por ilin aranĝi plej bele. Okaze rigardaiiUi al la spegulo, 
ŝi rimarkis, krom sia propra vizaĝo, alian en ĝi. Hee ia 
bmnaj okuloj aperis tie. Ŝi ĉiik& kelkajn foliojn kaj bur- 
ĝonojn en sia mano, rigardante Ĉirkaŭ si, kiel timigita 
cervino. « Pardonu min mi... mi... » 

— Kion do mi pardonus al vi? ĉu tion, ke vi per 
amikaj manoj kiopodas, por disverŝi iom da bonodoro 
kaj ĝojo en la loĝejo de ^alfeiiĉa fraŭlo ? 

— Kiel ▼! scias, la fraŭlino ne havas servistinon, kaj 
tial mi estas devigata, iom helpi al si, ordigante tiun ĉi 
cambron. 

— £aj oni tuj vidas, ke ĉio estas ordigita tie ĉi, diris la 
siiijoro ĉirkaŭrigardante. Tia ordo ne ekzistis plu ĉe mi 
de tiu tempo, kiam mia patrino ordigis tie. Li ekgemis. 

Elino ĉiam staris, ĉifante foliujn kaj buiĵ^unojn en sia 
mano. Poste ŝi sini,'arde foriĝis, ovitante la seĝegon por 
ne tro proksimiĝi al li, kaj ŝi feliĉe atingis la pordon. 
i* Jes, jes; mi opinias, ke ĉio estas en ordo, » diris li» 
ridetante. « Milon da dankoj, fraŭlino. » 

Elino malaperis. 

La iastan aferon, kiun vidis la sinjoro, cstis la paie 



ruĝa rozo, brilanta inter ŝiaj liaiiigoj. Li haltis sur la 
mezo deT planko kaj ĝemis proluude. « Tie ĉi oni sentas, 
kvazaŭ pura elspirajo estus forbloviota la polvon el ĉiuj 
an^oj de ki ĉambro. ĉio eŝtas kvazaii ne tuŝita, tamen 
mi sentas, ke virina mano ĉion tuŝis. Sed ŝi estas mal* 
prava. Kial mi ree fariĝus doriotata dum kelkaj tagoj ? 
Maljuna, malbela fraŭlo, kiel mi, devas kontentigi, se 
servistino senzorga paSas tra lia ĉambro, viŝante polvon 
amase kolektigintant kaj li devas esti danka» se Ŝi ne 
malordigas tro multe liajn paperojn att ne elverŝas la 
enhavon de rinkujo sur la tapiŝon. )> 

Li direktis sian rigardon al la portreto pendanta super 
la skribtabio. 

« Ho! patrino mia, kial vi foririai lasante min ^andan 
maljunan infanon tiel senhelpe solan ? » li devis depreni 
siajn okulvitrojn, por ilin viŝi, Kredeble iom da polvo 
restis ankoraŭ sur ili. 

Je la mangotablo ĉinj estis silentaj. E6 la fraŭlino, 
kutime Ĉiam bonhumora, nun havis nenion por diri. 

Kiam vespere Elino kuŝiĝis sur sian liton, la pale ruĝa 
roj&eto lalis sur la plankon, dum ŝi malligis siajn harojn. 
ŝi premis ĝin per sia piedo. « Li certe kredas^ ke mi 
ornamis min pro li, Ŝi pensis. H&l se mi nur povus 
malami tiun advokatonl Sed tion mi ne povas. Mi venis 
tien ĉi, por plori pri Peĉjo, kaj nun mi finas, plorante 
pro alia. » 

Ŝi estingis la lampon kaj kuŝiĝis. Si ne povis, laŭ sia 
kutimo, legi Ĉapitron de sia Biblio, tiel forte Ŝi estis 
ekscitita. ' 



m 

Pasis semajno, dum kiu ĉio restis en sia ordo kutima. 

La advokato irisen sian oficejon ; lafraŭlino klopodis por 
ia mastrumado, kaj £iino ĉiutage vizitis ia tombejon. 



Digitize 



— 111 — 

Venis la nova servistino, srasa, lonca ŝtipo, vestitn per 
hlua makulita vesto el kotono. &i havis rugajn manojn, 
cikatran viiaĝon kaj harojn ornamitajn per malnovaj, 
arlefaritaj miozotoj. tli estis memoraĵo de serĝento, kinn 
Ŝi amis jam la trian jaron. Tiujn ĉi miozotojn ŝi portadis 
ĉintage, ĉiunokte, kio estis tre kuiLuŝant<i, laŭ esprimo 
de fraŭlino Jett 1 Ĉi estis tio, kion oni Domas amo 
fidela, kaj tio estas tre malofta en nifl^ tagoj, precipe 
inter servistinoj, enirantaj en domon por nnn monato. 

filino ĝemis profunde. Si pensis, ke tiu longa Lizo 
estis multe pli iidela ol ŝi. Ŝi portis la ringon de Petro en 
ora Ĉeno ĉirkaŭ la kolo, kaj Ŝajnis ai ŝi, kvazaŭ gi bru- 
ligus ŝian bruston. 

Tamen la longa Lizo ne estts sen malbonajoj. ŝi medi- 
lis tiel ofte kaj tiel profunde pri sia serĝento kaj liaj 
iniozoloj, ke ŝi forgesis viŝi la polvon en la ĉambro de 
Tadvokato. Tiai Elino fans tion ĉi ĉiutage; sedŝi bone 
atentis, ne resti tie, ĝis la advokato revenos hejmen. 

Lt sentis instinkte, ke Elino, kiel bona feino, estts 
▼aginta ĉie en lia Ĉambro, turnante sian bastoneton ; sed 
li ŝajni^is nenioii riinaiki. La profunda doloro, sidanla 
sur lia bela vira -vizaĝo, tago post tago malaperis pli 
multe. Bum la tagmanĝo, la soia momento de 1* tago dum 
kiu li estis kune kun la fraŭlinoj, li ridigis gaja kaj 
sprita, tiel same kiel Elino. 

Du, tri fojojn Elino jam ridis sian arĝentsonan ridon, 
sed poste Ŝi tuj forkuris en sian ĉambron, kie ŝi sidiĝis, 
por plori pri tio, ke Ŝi ridis; kaj ŝi petis de Petro pardo- 
non, pro faro senvola. Post nelon^e Ŝi revojaĝos hejmen, 
kaj neniam plu vidos tiun tei uidn advokaton; ŝi eĉ ne 
pensos p!u pri li. 

Ŝi estis alveninta Helsingforson en lunda vespero kaj 
nim estis dimanĉo, vere belega somera dimanĉo. Matene 
ili ĉiuj triope iris preĝejon. La advokato estis invitita 
al familio en Bordstrato por tagiiicinĝi. La fraŭlino estis 
esperinta, ke Ŝia piej karesata revo en tiu ĉi tago efekti* 



Digitized by Google 



— 112 — 

viĝos, ke ŝi povos tagmanĝi en restoracio. Sed, ĉar la revo 
11« eblis eFektivigitĉi, Si estis en malafabla humoro. Ŝi kaj 
Eliŭo maogis sian nialvarman rostaĵon silente, kaj post 
la tagm&aĝo la fraŭlino foriris» por viziti sian fratinon. 

La longa Li20 revis en arbaro kun siaj miozotoj kŭne 
kuii sia serĝento, kaj Elino restis sola en la vasta logejo. 
Ŝi piovis legi, sed raero rio estis tiel peza kcij premanta! 
Tial ŝi prenis siau ĉapelon kaj mantelon, kaj ŝi foriris 
allatombejo. 

La vojo tien estis longa kaj la sunb komencis malle- 

viĝi, kiam ŝi alvenis. Estis tiel solene kaj pace tie! — La 
gajaĵ Helsingforsanoj estis •forveturintaj vilaĝon : en 
tombejo la gajeco ja ne estus konvena. Kelkaj sidis tie Ĉi 
kaj tie^ plorantaj sur la tombo de siaj karaj' mortintoj. 

Elino marŝis kun la rigardo direktita al la tombo de 
Petro. Alveninte al ŭi, ŝi laŭ sia kulimo jetis sin tereu, 
premante sian frunton al la malmola ŝtono, kaj ŝi 
ekploris. 

« Peĉjol singulte Si diris, pardonu al mil Hi ja scias, 
ke mi pekas kontratt via memoro; sed mi nenion povas 

pri tio. Mi amas lin! Hd Dio, kiel malfeliĉa mi estas? » 

Maliaŭta bruo igis ŝin leviĝi. ĉirkaiirigardante, ŝi 
duone starigis. Post Ŝi estis tombo, kiun Ŝi gis nun ne 
estis rimarkinta. Sur ĝi trovigis tre riĉa koiekto da floroj 
kaj, meze dc 1 baiilo, staris nigra marmora monumento 
duone kovrita per girlaudoj. 

Guia imago estus produkto de ŝia fantazio? Tie staris 
efektive longa forta estaĵo kun bruna bukia barbo» kun 
brunaj okuloj brilantaj traokuIvitroj,kompate ŝin rigar- 
danta. 

Kiino krietinte, timigita premis sian kapon ai lamonu- 
mento kaj ekploregis. 
L'advokato malfermis senbrue la pordon de rbarilo kaj 

eliris. 

<( Fraŭlino Hejnol Liiuu 1 Lraiikviligu, li dolĉe' diris, 
helpantc ŝin ievigi. 

Digitized by Clc^onfr 




— 113 — 

La knabino levis sian kapon tremante. ĉu efektive gi 
esta vi ? » 

— les I kiu do estus ? Mi forŝteliĝis de mia societo, 

serĉante iuin da kvicLeco tie Ci. Ĉa mi timigis viu? 

— Jes ! vere vi limigis min. 

La siojoro sidigis apud ŝi, flanke de l''monumento. 
« Kial Ti tiel timas mln? » 

— Mi... mi ne scias. 

Ŝi volis leviĝi. « Estas jam malfrue. Venu, ni iiu 

domen. » 

La advokato ŝin haltigis doiĉe. La knabino ankoraii 
tremis. « Ne 1 ni sidigu kaj interparolu iom. Diru al mi, 
Elino, ĉu vi ne kredas, ke amikaj spiritoj vagaa ĉirkaii ni 
eu tiu ĉi loko? » 

— Kompreuebie mi tfon kredas. 

— Nu, ĉu Ti ankaŭ kredas, ke ia feliĉaj estajoj tie 
supre se ili eĉ plej malmulte sin interesas je ni| mor- 
temaj mizeruloj, — ke iii ĝojas vidante nin feliĉaj? 

— Mi... mi ne scias. 

— Mi gin forte iLredas, kaj tiai mi demandas vin, inter 
tiiy tomboj kovrantaj ĉion, kio estis por ni plej amata 
en tiu ĉi mondo, ĉu vi konsentas fari^ mia edzino? Ne 
detumu vin de jŭM Jam de longe antaii tiu ĉi momento, 
kiam nn okazo aŭdis vian kunr<*son, mi suspektis ion lian 
kaj, ke gi ne restis sen reciprokecOi vi ja certe rimarkis. 

— Ne, mi ne povas konsenti, mi ne povas! 

— Vi ne konsentas I Kaj kion ni timus? Mi ettas forte 
konvinkita, ke se mia kara patrino, en tiu ĉi momenlo, 
de supre rigaidus al ni malsupren, ŝi benus vin kid sian 
plej karaa iilinon, kaj li, kies memoron vi ŝatas, ĉu vi 
povas imŭgi, ke li kolerus pro tio, ke vi trovis iimantan 
manon, kun kiu vi konfide povas pasi tra la vivo, kiam li 
mortinta ne povas konduki vin? 

Li premis Elinon daŭie kaj pasie al sia bruslu, km. si 
mallaiite ploris dum keika tempo. Larmojn tiel doiĉajn 
Ŝi ne estis Verdinta post la morto de Petro. 

^ 8 



Digitized by Coogle | 



— ii4 — 

Mano en mano ili foriris el la lombejo, dum la suno 
Jetis sian lastan radiaron sur la tombau monumenton de 
Petro, kvasaŭ ĝi kisus la girlandojn ĉirkatt la nigra mar* 
mora kolono. 



La plej kara revo de fraŭltno Jett estas nun efektivi- 

gita : ŝi taginanĝis en restoracio. Tio ĉi okazis en la 
edziga tago de advokato Otto kaj fraŭlino Elino Hejno, 
festita tre modeste en Helsingforso, ĉar la fian^o, pro siaj 
multaj okupoj, ne povis forlasi la urbon. Nur paro da 
amikoj kaj la plej proksimaj parencoj apudestis. 

Post tiu meuiorinda tago pasis vintroj kaj someroĵ 
Ĉiam denove. 

Tre ofte la feliĉaj geedzoj iris kune en la tombejon, 
komence solaj ; sed dum la marŝado de Fjaroj kuniĝis 
kun ili kelkaj estajetoj blondabuklaj, brunokulaj. Sanaj 
kaj riigvangaj, kiel la rozgirlaiidoj ĉirkaŭ la marmora 
kolono de l'tombo, ili kuradis, la maigranduloj, tien ĉi 
kaj tien inter iatomboj, dum du estaĵoj pli ma^un^ĝ sidis 
apud la monumentoj kaj rigardis ilin. Interla tomboj ilia 
felicu j;i ĝeriiiis kaj alporlis poste belajn llorojn al ili. 

Oite ia piej belaj iloroj troviĝas in^er tomboj. 

Maomus Nordbnstaii. 



bigiiized by ^ 



4 



aisrouio de kelicaj sunradioj 

La irarinega aero de somera posttagtnezo kTiete staras 

super la senmova spegulo de Fmara suprajo. La sunra- 
dioj eniras en la akvon; ilia varmo ŝangiĝas en laborou, 
kiam ili ĝin etendas, distirante ĝiajn atomojn. Baidaŭ la 
elastecltmo de la gutoj estas atingita;ili disiĝas kaj ali- 
formiĝas en vaporon. Sed per tiu ĉi aliformiĝo ili larigis 
malplipezaj; ili altigas enla atmosferon kiel korko en la 
akvo kaj ne haltas, antaŭ ol ili atingis ĝiajn aitajn regio- 
nojn. Tie la temperaturo estas malpli varma, ili do pli- 
densiĝas kaj refalas sur la teron* Malgranda rivereto ilin 
akceptas kornence;ili iras pli malsupren kaj versigas en 
grandan riverou. Tie ili renkontas kolegojn, kiuj Ĉiuj iris 
la saman vojon kaj estis levitaj de la sama forto. liia 
societo portas facile kelkajn flosojn ; en aliaj lokoj ama- 
siĝas pli malgranda taĉment« tumanta preterire la radojn 
de muelilo aŭ dt^ iorĝejo. Sed tiu potenco de la akvo 
estas ja nur tiu de Tsuno; ĝia laborpovo, nur malgranda 
parto de la energio^ kiun la varmaj radioj verŝis en la 
akvon. Tial la povo de Tsuno estas la forto, kiu trans- 
lokas de multaj mejloj la mnltepezajn arbotrunkojn 
kaj levas la ferajn martelojn de forĝejo. 
. AtL eble niaj gutoj de pluvo lalas ien, en tiu vasta 
legiono de Nord-Ameriko, kiu vei^as sian akvon en la 
kvar suprajn lagojn. En tia okazo terura aventuro ilin 
atendas, ĉar la tuta societo devas ĵetiĝi malsupren, de 
krutaĵo alta je 50 metroj. Tiu ĉi danĝera loko estas 
Niagaro. 



Digitized by Google 



— m — 

Tiel la suno estas la forlo levanta la akvon de Niagaro; 
la suno, kiu kaŭzas Uun 6i grandegan forton, kies 
potenco, esprimita per ciferoj, egalad» laŭ malgranda 
takso, 50(MN>000 ĉevalfortojn. 

Esploiuiluj geologiaj ĉiikaii Niagaro pruvis, ke ĝi en la 
antikvaj tempoj estis sur alia loko, nome pli malsupre 
ol sur la nuna je pli oi unu mejlo. La akvo dum sia 
falado konsumis la Ŝtonegojn» kaj Niagaro retiri^is iom 
post iom dum la irado de Tjaroj. Oni diras, ke gi ĉiujare 
tranj^iukjĝas pli ol duonan metron; tiu Ci cifero estas 
tamen iom malcerta. 

Sed la potenco de la akvo estas ja tiu de l'suno. La 
suno estas do tio, kio, duoi m^iltaj ceŭtjaroj, de mejloj 
translokis Niagaron. 



Tie ĉi, sur la tero, en loko kie hodiaŭ la muitaj l^amen- 
tuboj kaj la bruantaj madinoj de rfabrikoj atestias 
grandan industrian iga Jon, kaj kie la ri6eco kaj la dili-* 

gciiteco konkurante konstruis siajn fierajii palacojn, — ■ 
tie ĉi staris, anlaŭ kclkaj milionoj da jaroj, majesta 
alta arbaro. Neaiaj birdoj kantis en la branĉoj de 
Ffilikoj, neniaj leporoj aŭ kapreoloj aperis en la >densaj 
arbetaroj, sed grandegaj teruraj lacertoj rampis sensone 
inter la Liuiikoj, kaj slraiii:' formitaj moluskoj troviĝis 
en la ŝlimaj marĉoj. MuUepeza, nebula aero, plena je 
acido karbona kaj akvovaporo estis super la tero; sed la 
sama suno, kiu lumas hodiaiii lumis ankatt tiam, kaj 
ĝiaj radioj penetris la densaj)] nebulojn; la ondoj ĥemiaj 
ruliĝis aiiiaŭen, la altaj sonoj eteraj trerais tra la spaco, 
kaj la laboremaj spiritoj havis vastan regionon por sia 
agado : ili eltiris la karbon el la kai boi^o, disigis la akvon 
en hidrogenon kaj oksigenon, ligis tiujn ĉi tri elementojn 
en noyaj kombinoj kaj kreskigis tiel la strangajn arbojn, 
kiuj farigis niiiiiie altaj, atingante i^^iandecon, antaŭ kin 
niaj plej altaj pinoj konsterniĝus. En la tiamaj tempoj 
oni ne metis hakilon en iliajn trunkojn^ sed la arboj 



• m 

- 117 - 

falis tamen fiiie; kaj milionoj da jaroj kolektis polvon , 
su^ la laboroii de Tradioj de la simo. 
Sed ian tagon ree penetrui lnmo en la proftindantombon ; 

oni venigis supren la putritaju grandegulojn ; iliaj res- 
iajoj estis dividitaj en nigraj pecetoj, uomaiaj karboj. 
Kiam tiuj 6i estas bruiigataj kaŝate de l'aero, eliĝas el ili 
parto de la karbonaj kombinoj, en formo de gaso, kiu 
brulas kun hele lumanta flamo. Se oni Jetas ilin en 
fornon hejtitan, la laboro de Tradioj tute disiĝas kaj refa- 
rigas acido karbona kaj akvo kiel antaŭe ; sed la viva forto, 
kitt konsnmiĝis en ia konstruado de rarbaroj de l*karba 
periodo» liberiĝas kaj estas sentata kiel varmo. Se la bru- 
lado fariĝas en vapormaŝino, tiu varmo, tiu etera moviĝo 
alilViniiiĝas tuj en meĥanikaii laboron. Tial la suiniuiioj 
de ia karba periodo estas tio, kio radias liodiaŭ el la ilamoj 
de la gaslantemoj ; la potenco de la suno estas la for^, 
kiu moTas la tenilojn kaj la fipinmaŝinojn dĉ rfabrikoj 
kaj la grandajn vaporŝipojn, kaj kiu tirasla lokomotivojn 
kuu iliaj bruanta^ vagonaroj sur la fervojoj. 
• •«•* . ••••^••« 

Nun lumas la suno de Tnuna ĵunia tago super kampo 
▼erda. La bui gonoj ,de la spikoj komencas aperi inter 
- delikataj folioj^ Etera ondo venas, rapida kiel la penso ; 
ĝi eniras en ĉeion; ĝinj tremetoj skuiti^ ia atomojn de 
la ĉambreto; ĉio turniĝas vive dum kelkaj sekundoj kaj 
' poste rekvietiĝas; la antaŭaj ligoj estas rompitaj» aliaj, 
formitaj ; la movo, la ondo prenis formon, korpiĝis en la 
nova semo, kiu dormas tie, en la plej intima ĉambro de 
la iloro, atendante sian maturecon. Nun selvvas mallonga 
paco, sed la maigranda regno estas baldaŭ glutita do pli 
granda, kaj la infano de Tsuno < troviĝas post kelkaj 
monatoj konsistiga parto de pli alta organismo, homa 
korpo. Sed la granda ŝtato estas nekvieta; la movalo 
fluas en la senripoi^aj riveroj, la vejnoj; la potenculoj, 
la cerbo kaj la koro, devas vivi per la laboro de la 
nutrantoj; iliaj pensoj kaj decidoj, suferoj kaj ĝojoj 



Digitized by LiOOgie 



pc-stulas grandajn oferojn de la subuloj, kaj tiuj ĉi 
ŝajnas, ne esli kreilaj por alia afero, £n la fajro de 
rvivo ili konsumigas senĉese» por nutri la avidajn 
flamojn. La malgranda atomo de la grenero vidas, kiel 
giaj kolegoj estas forigataj, konsumalaj unu post alia kaj 
ĝi atendas siaii sorton. 
Nun, uuu venas gia horo, — nun estas revolucio en 

la granda dtato estis fulmo de kolero, estis ĝemo de 

malp >jo aŭ eble ravo de Tunua amo , kaj la atomo 

rnahipcris sed nun por aliformigi cn novaii vivun ; laforto 
iiemia fariĝis esprimo de la spirito, kaj la filo de Tsuno 
atestis ankoraii en la iasta momento la potenoon de sia 
patro 

AutL HaMblrot. 



Digitized by 



NORDE DE LA POLUSA RONDO 



Kiam la sveda Klubo Turista decidis aranĝi ekspedicion 
al la Granda AkTofalo (Stora Sjofallet), por obserri la 

plenan mallumiĝon de la suno la 7»" de Aŭgusto 1896, tio 
estis de multaj rigardata kiei entrepreno sufiCe riska. 
Kondoki samtempe grandan nombron da homoj tra la 
nelogataj dezertoj inter GelliTare kaj la Granda AkTofalo 
efektiTe estas problemo malfacite solvebla. Pro la manko 
de vojoj oni devas veturi parte piede laŭlonce de m.irĉaj 
vojetoj, parte boate. La nutraĵoj kaj ceteraj provizoj 
devas esti transportataj per portistoj, kio estas afero tre 
multekosta. Plie boatoj devas esti konstruitaj, kaj la 
plej nepaseblaj vojetoj esti plibonigitaj per i^ontetoj. La 
noktojn oni necese pasas sub tendoj — kio, se okazas 
pluvo kaj tondro, ne estas agrabla — kaj la nutraĵo 
povas konsisti nur el konservaĵoj kaj aliaj faciie trans^ 
porteblaj manĝajoj. Sekve la vojaĝo povas esti nek opor- 
tuna nek malkara. 

La komitato tainen decidis fiksi la kostojn kiel eble 
plej malalte, metante samtempe en la progranion serio- 
zan averton pri ĉiuj malkomfortaĵoj, por timigi la delika- 
tulojn. La invito tamen estis favore akceptita, kaj la 
ekspedicio rapide fariĝis plennombra. Ĝiaj nnoj pre- 
zentis diversajn nariojn, kaj eĉ La « malforicL sckso » 
havis inter ni reprczentantinou, nome fi aucan siujoriuon 
akompanant&n sian edzon. £stro de ia ekspedicio kaj 
komisiato de la Klubo Turista estis la verkinto de tiŭ ĉi 
skizb. 



Digitized by 



— 120 — 

La 2" de Aŭgusto 1896 ni kunvenis en la Granda Hotelo 
(le (lollivare, en kies eleganta manĝoĉambro ni unue 
inlcrkonatigis. Kuu scivolo oni rigardis unu ia alian, ĉar 
dusemajna vojago tra dezertaĵoj postulas bonaja kunu- 
lojn. Ml kredas, ke la reciproka observado rezultis en nni- 
versala kontenteco, kaj fakto estas, ke dum la tuta vojaĝo 
regis la plej tuŝanta interkonsento. Ano de la ekspedicio 
posedanta emon specialan por la statistiko tuj ekkalkulis, 
ke nia meza aĝo estas 42 jaroj, kaj ke ĉiuj universitataj 
fakultatoj, kiel ankaŭ la arto, la armeo, la komerco kaj 
la industrio estas reprezentataj. Kvar fotografiloj uzataj 
de iertaj manoj promesis konservi longe la memoron 
pri niaĵ eksperimentoj. 

La vetero promesis esti fiavora, varma kaj ^eka. hum " 
nia vojago de Stockholmo al Gellivare ni estis strange 
impresitaj, kiam, pasinte la rondon de Tpoluso, ci obser- 
vis, ke la termometro montris 27 gradojn super la nulo. 

La sekvantan tagon kuniĝis niaj 34 portistoj, kaj je 
la 3* horo ni komencis la marŝadon. £un kulovualoj 
kokete ligitaj ĉirkaii 1a ĉapetoj,' alpabastonegoj en la 
manoj kaj kiplandanaj ŝuoj je la piedoj ni aliris la 
proksiman lagon, kiuu ni transiris per privata vaporŝi- 
peto. Nun venis la vera komenco de niaj klopodoj. Sed 
facile, kiel en dancado, iris la marŝo de l^unua posttag* 
mezo, kaj rapide ni alvenis lŭ, malgrandan bienon Abor- 
tnisk. Ĉio tie eslis ortia kaj pura, kaj la fajrejo estis 
ornamita per foliaĵo. La juna mastrino ti^te ne perdis 
la kapon pro tia bagatelo kiei karavano enhavanta 48 per- 
sonojn. Dek litoj jam estis pretaj kaj aliparte troviĝis 
riĉaj provizoj da nove falĉita fojno. Pli multe ne estis 
postulata, kaj la mirindaĵo eĉ okasis, ke bona lito restis 
malpiena, ĉar gia rajta posedanto kun profunda males- 
timo por Ĝiuj komfortoj de la civilizacio preferis kuSi 
sub la tegmento. 

La sekvantan tagon la korto prezentis vidaĵon plenan 
je vivo. Intefla jam pretaj pakaĵoj, ĉie sur la matoj disi- 



Digitize ' oogle 



gitaj. movadas kaj kuradas izranda amaso da homoj. 
Kolkaj ĵus ostas eltrinkaDtaj k lasiao tason da kafo. 
Aliaj kun siaj aloj por fotografado malice rondiras CirkaŬ 
ili. Secl la plioiulto estas okupata per la grava « rembu- 
rado de la ŝuoj laplandanaj )>. 11 1;l bluv^^nia f(»ino, kiun 
kunportas kuii ia portistoj, oni pnHigas verajn nestojn 
de birdo por siaj piedoj. Nia afabla pentristo amerika, 
kiu finis ia u remburadon »^ kontentega certigas, ke li 
• iras kvazatt en Taero. La laplandano Rimpi stn okupas 
pn sia portaĵo. Rinipi estas ano tro nmarkinda de nia 
ekspedicio. Tri bniaj dekoracioj lumas sur lia brusto — 
premioj por lia eminenteco en la kurado per negaj glit- 
iloj. Jnna kaj forta.Ii estas, kaj remilon att hakilon 11 
svingas pli potence ol iu alia. Je !ia flanko staras la 
laplanda nialjuuulo Ivar, sovante en sian pipon la t. n. 
finnajn foiiojn. Lia iiegiuo komike kontrastas la Uaman 
energion de Rimpi. 

Ekspnas la forira slgnalo. Sur siign dultrojn la por- 
tistoj ĵetasla pakajojn kaj rekspedicio foriĝas. Abortrask 
estas la lasta posteno kr.nirail « la plej malluma La- 
plando », aŭ, kiel esprimas nia poeta anglo» la adiaŭo 
de la civilizacio. » 

La nnn aperanta pejzago estas nek nnuformanek mal" 
bela, kiel ni estis duone supozintaj. Jen tie ĉi la vojeto 
inter pinoj kaj abioj serpente suriras monteLun, de kie 
la rigardo flugadas super bluaj vastajoj al montoj mal- 
proksimaj, dum la frunton dolĉe malvarmigas facila 
venteto el monta aero kaj parfumo arbara. Jen tie ni 
alvenas al marĉo. Verda kaj ebena kiel planko ĝi kuŝas 
kun la suprajo brikiiita por maturaj '< bjortron » *. Oni 
ĝin transiias per ionga ponteto el arbaj trunkoj.La pon- 
teton ĉirkaŭas bluverdaj» malgrandaj salikoj, super kiuj 
ni vĴdas la ilavajn sakojn de la portistoj moviĝi antatten 
en linio longega. Oe tempo al teinpo ni superpasas gaje 

1. Beroj flavruM kreskaDtaj sor U laar^j lapiaudal* 



Digitized by Google 



— 122 — 

murmarantan ri?ereton invitantan al bano refreŝiga. Kaj 
proksime kuSas arbara iageto tiel Ĉarma, ke Ŝajnasalni, 
ke nnr nimfoj devas esti permesitaj, bani en giaj ondoj 
kristalpnraĵ. Sen snperflna rapideco ni autaŭen ii:adas 
Ciu Idŭ sia prupra plezuro, kaj fine ni ekvidas la blnan 
fumon de i fajroj — kiujn ekbruligis la portistoj por 
lcuiri la lcafon kaj-forpeli la kuiojn — leviĝantan inter la 
blankaj trunkoj de la betuloj. Ni elektas bonan ripo* 
zejon sur la mola tero; ni ĝin liberigas — mangante — 
dc ĉiuj mirteloj tie krt^kantaj kaj poste kuŝiĝas por 
ĝuilaplej fortegan piezuron de la vivo turista : la ripozo 
bone meritita. Sub la luronoj de l'abioj gaje sonas, en 
luma, kvieta nokto de Laplando, la petola bruado de 
nia anaro. Baldaŭestas la tempo por dormi. Sur kuŝejon 
el odoraiiUi Lranĉajo de betulo ni metas du felojn de 
norda cervo ; ni vestas nin per dika pelto kaj envoivas 
en ia feloj. 

La 5*^ de Aŭgusto ni alvenis al la lago Stora Lulevat- 

ten. Malproksime altiĝas la fleraj per neĝo kovrataj 
inontoj, kiuj ĉirkaiias laGrandan Akvofalon. Fi*osta veuto 
elirauta el tiuj montoj turnigadis ĉirkaŭ ni kaj ievis la 
ondojn altajn liaj kovratajn per bianka ŝaŭmo. ĉar la 
tuja deiro iom riska estus, ni decidis atendi ĝis la vento 
malfortigos. Getere kelkaj porlisLtij, kies servojn ni ne 
bezouos en la boatoj, nun reiros Geliivare^n, kaj ni 
sekve povas forsendi kun ili leterojn. lu proponis, ke ni 
skribu ilin sur betula ŝelo. Lia propono estis akceptita 
kun entusiasmo kaj la betuloj de Vuosmajok devis oferi 
tuLajn amasojn da siaj blankaj kovriloj, por forporti en 
ia mondon niajn saiuloju de la granda lago laplanda. 

Vespere la forteco de la vento iom malgrandiĝis, lcaj ni 
komencis la remadon trans la lagon. Tia remado havas 
siajn pro])rajn plezurojn, kaj en la boatoj oni aranĝas sin 
kiel eble plej komforte kaj agrable. 

Ju pli longc ni remas^ des pli graudioza fariĝas la 
Ĉirkaŭaĵo» luu komence bavis nenion rimarldndan. La 



Digitized by '^^ 



— 123 — 

unuan vesperon ni venis al la malmultaj logataj lokoj 
apud la lago. lli estasi nur koionio de laplandanoj ; sed ili 
posedas kelkajn sufiĉe purajn kaj ordajn dometojn, kel- 
kajnbovinojn kaj kampojn de terpomoj. Car tie estis la 

hejmo de Rimpi, oninin akceiitis plej gastamel Antaŭ la 
plej grandan domcton estis eĉ metita stango de kiu, je 
nia honoro» flirtadis du bluaj tuketoj havantaj mirindan 
similecon je tukoj por flartabako. Ankaŭ rinteruo estis 
feste ornamita per bukedoj metitaj en kelkajn malple- 
najn botelojn. De la plafono kaj sur la muroj pendis 
diversaj laplandaj objekloj, kiel iloj de tiŝkaptado, ĉasado 
k. c. Sur la fajrejo brulis granda fajro flamanta, kaj 
juna beleta knabino kun longaj, nigraj harligoj, pcn- 
daiiLaj laŭlonge de la dorso, prezeiitis al ni kafon. 

En brila vetero ni pasis la sekvantan tagon tra Canuega 
iosuletaro. Albordiginte sur insuleton por matenmangi,ni 
trovis gin kovritan per lArnnta Borealis^ la dolĉaj floretoj 
de rjCordo. Post keikaj plezuraj horoj sur tiu ĉi idilia 
insuleto en radianta sunluuio naganta, ni daŭrigis la 
remadon, ĝis kiam vespere la rapidaj ondoj de Jaurekaska- 
kuojka, barante la vojon, devigis nin fari mallongan 
promenon, dum la boatoj malplenaj povos esti supren 
tirataj en la kvieta akvo fluanta apud la bordoj. 

La 7*" de Aŭgusto blovis bona vento sudoricnta. Eslis 
por ni vento favora, kiu tuj rapidigis ciujn brakojn. 
La boatoj posedantaj veiojn malvoivis ilin. Sur la aliaj 
estis improvizataj veloj el feloj metitaj sur mastoj faritaj 
per alpabastonoj, kaj baldaŭ nia eskadreto debordiĝis 
kaj rapide antaŭen flugis trans ondoj luJaiitaj. Se ne 
^stis ia nimfoj tie malsnpre en la hele-verda profundo, 
tamen troviĝis tiom pii da ilŝoj de Ĵa plej diversaj specoj, 
kaj ni sukcese kaptis verajn grandeguloju. La Immoro 
estis brila. Tiel proksima nun estts la celo de la vojago! 
kaj ni ja ne dcvis plu timi, ke ni vmds tro uialfrue al 
la granda fenomeno de la suna mallumigo. 

Ciam pli proksimaj tariĝas la krutaj dekiivoj de Kirkao. 



Digitized by Google 



lii havas eksteroii misteran kaj sorĉan, kiel ja bone 
konvenas ai ia montoj de Laplando, tiu hejma iando de 
l^sorĉistoj. La vidon antaŭen baras monta promontoro — 
promontoro al kiu ni proksimiĝas kun scivolo, impre- 
sataj de la antaŭsento, ke jen estas la fama u kurbigo », 
Aiikoraŭ kelkaj frapoj de remiloj kaj jen... « Maisupren 
1.1 r ipeloj antaik la ĉranda Akvofalol » 

Ĝi estas spektaklo grandioza, majesta kaj rava, kiu 
tie ĉi sin prezentas al ni. La akvofalon mem oni pro la 
ijraiida malproksimeco ankoraŭ nur vidas kiel blankajn 
slriojn en la mezo de la pentraĵo. Sed ĉirkaŭe ieviĝas, 
kiin neĝaj kovriloj brilegantaj kaj suproj biuetaj, koiekto 
da fieraj montegoj revidataj en la klara akvo de Laa- 
gasjaur, kaj la tuta pejzaĝo havas karakteron speciale 
laplandan. Ĝi ne estas la beleco de l'norvegaj goltoj nek 
tiu de i svisaj Aipoj, — ĝi estas beieco diferenca, sed ne 
maipli ĉarma. 

En la boatoj ĉiuj ekseitigas, kaj la lorBetoj estas direk- 
tataj al la celo de nia vojago. Krom la kolosaj vapornuboj 
super la faloj ni ekvidas maldeksUc kolonon da fumo 
montrantan, ke gastoj jam estis aiveniutaj tien ĉi; i^aj je 
la dekstra flanko baldaŭ aperas la malgranda, raĝepen- 
trita dometo, kiun okupas grafo Rosĉn duiii siaj ĉtuso- 
meraj ĉasadoj. Vine ni alvonas al la dometo apartenaota 
al la Klubo Turista kaj kusaiila tiei pentraje interCarmaj 
betuloj ĉe la piedo de majesta monto. 
' Kelkaj Laplandanoj venis al nia renkonto» Beiigantaj 
al ni, ke profesoro Ros^n, akompanata de sia filo, sia. 
lilino kaj ŝia amildno, de kelka tempo restadas en tiu ĉi 
regiono, okupata per mezuradoj por kontroli la difinojn 
rilatajn ai la alteco de niaj piej aitaj montoj Kebnekas 
kaj Sarjektjakko. 

Nia unua ekskurso nature celis la falojn. Denove de- 
bordigis niaj boatoj, kaj ni remis al la insuleto, kiun 
ĉirkaŭprenas la brakoj de la malsupra falo. En la akvo- 
tumigoj antail la faloj niaj boatoj estas iom skuataj, sed 



Digitized by Google 



— 426 — " 



tamen ili kondukas mu sciiddiiĝere al la insuleto fop- 
mita el ŝtonaj platajoj duone enterigitaj en inusko kaj 
.' verda arbetaĵo. Uiĵiue oni ne scias kiaflaDken sin^ turili. 
Dekstre kaj maldekstre, supre kaj malsupre bruegas, 
Jjoiegas, furiozas. ĉiuloke aperas brilaj, arĝentaj radioj 
kaj blankaj vualoj pendanlaj auper la ŝtonegoj. Prezen- 
tigas al ni miriga riĉeco de pentriadaj detaioj postulantaj 
monatojn, ppr esti plene viditaj. 

Ekzistas en la mondo multaj famaj akvofaloj, kiujn 
oportune oni povas vidi en la tomplimo de malmullaj 
minutoj. Ĉar oni uur malfacile povas suflĉe proksimiĝi 
al ili aŭ ilin nur vidas de unu sola ilanko^ ili faras 
impreson iom unutonan. Getere estas ofte sorto de 
rgrandaj faloj esti kaditaj en ia dezerta regiono ^enin- 
teresa. Koutraŭe ĉe ia Granda Akvofalo, oni povas facile 
remi ĝis tutproksime al ĝiaj perpendikuiaraj lluegoj. 
Ĉie ajn apud giaj bordoj oni povas kuŝigi sur la verdan 
herbon kaj malsupren rigardi en la blankan bolegantan 
profundon. Troviĝas preskaŬ senlima nombro da belvi- 
dajoj, kaj de preskaŭ ĉiuj puuktoj oni povas adniiri 
la faiojn. Plie la Granda Akvofalo estas la centra punkto 
en eksterordinare belega pejzaĝo. Formanta ia sojlon 
inter du ravaj iagoj kaj ĉirkaŭata per majestaj montegoj, 
gi estas la plej bona punkto de deiro por i^^randa nombro 
da intoiesaj ekslvurso j. Lagaja, ridetanta laplanda iiaturo 
tie ĉi kuŝas eu senpera najbareco kun la glacia mondo 
de la montoj. ĉiuilanke malfermiĝas valetojf per kiuj 
la migranto povas penetri en regionon nekonatan. lo 
mistera kaj mirinda staras super tiuj 6i lokoj, instigante 
al esplorado ĉiun veran turiston; kaj por ĉasistoj aŭ 
fiŝkaptistoj ili estas kampo ideala. 

Post la rigardado de la faloj ni kolektiĝis por unu el 
niaj plezuraj kunvenoj Ĉirkaŭ la vespera fajro. La Angloj 
kantis siajn naciajn kantojn kaj baladojn, la Laplan- 
danoj aŭdigiskelkajnmelankoliajn laplaudajumelodiojn, 
kaj ni Svedoj prezentis — kompreneble kun sukceso 



Digitized by Google 



— 426 — 

ŝanĝiĝanta — diversajn provojn de nia fama kantado slu- 
denta. Kaj ĉiam la profunda baso de la Granda Akvofalo 
nin akompanadis. 

Dum la tago sekvanta ni surrampis unu el la najbaraj ^ 
pintoj, Lametjakko (1493 mtr.). Ni traTisiris sentinajn 
.neĝaĵojn kaj de Fsupro ni ĝuis ravan vidajon. 

ĉe la tagmangOy servita sar mato post la turista 
dometo, kolektigis Ĉio, kion posedis la Granda Akvofalo 
<c eminentan, gloran kaj altrangan », aŭ, per alSaj vortoj, 
ĉiuj ĝiaj nunaj gastoj. Krom ni mem ĉeeslis grafoj 
Rosĉn patro kaj filo, kaj profesoro RosĜn kun sia akom- 
panantaro faris al ni la plezuron tfigmanĝi kun ni« Kaj 
en la momento, kiam ni volis komenci la « festenon 
audigis laŭtaj vokoj de la monta llanko, kaj el la betu- 
laro elvenis nova gasto , S Homberg, akompanata de 
kelkaj Laplandanoj kaj nordaj cervoj. Li venis el la 
najbaraĵo de Sarjek, kie li estis okupita per esploradoj 
pri la glaciejoj. 

Posttagmeze ni fiŝkaptis kaj vizitis la ruĝepentritan 
dometon de grafo Ros6n, tiel invite brilantan sur 1 alia ^ 
bordo. Eksterordinare pentrinda ĝi kuŝas sur la bordo 
de rapida rivero. La flago de la Klubo Turista flirtadas 
super la tegmento kaj la meblaro estas tia, kiel kon- 
venas al koloniisto en tiuj regionoj sovaĝaj. Sur ]a 
blankaj, lignaj muroj pendas iloj de liŝkaptado kaj 
ĉasado, l&aj lignaj litoj fiksitaj Ĉe la muroj invitas ai 
dolĉa ripozado post la laciĝoj en Tarbaro kaj sur la 
montoj. ĉfusomere la grafo tie Ĉi pasigas dusemajnan 
« robinsonadoii » kun la akompano de sia filo kaj 12 
« Vendredoj Li nun ostis okupata per la konslruado 
de boatoj, bruligado de gudro kaj forigado de ŝtonoj, kaj 
lia filo estis ĵus reveninta de Tĉasado de ursoj. 

Vespere ni kuniĝis ĉirkaŭ gaje flamanta fajrego. Frue 
dum la maleuo vcuonta okazos la mallumiĝo, kaj la 

1. Alttdo aI la koiiata libfo prl Robinioa Knuoe aor lla iiisiilo 
noloĝaUu 



— 127 — . 

demando, cu ni povos ĝiii vkU ukupis la pensojn de ĉiuj. 
Ni observis la movojn de la nuboj, sed i afero aperis 
en alta grado roalcerta, kaj kun ncgranda espero oŭi 
kuŝiĝis. Multaj preferis maldormi apud la fajroj. 

Je la dua horo matene eksonis la korna signalo. El la 
tendoj oni rapidis eksteren en la freŝa frosta mateno, 
kaj oni demande rigardi^ la ĉielon. Pura kaj hela estis 
gia arkaĵo; nur oriente aperis kelkaj nepezaj nuboj. £a 
la restadejo fariĝis viro kaj moTo. Unu post Falia nun 
aperis la dormuloj; baldaŭ estis plennombra Fanaro,' 
enpakita ia kafmaŝino, kaj ni puvis ekmarŝi por atinj^i 
gustatempe la monteton, kiun estis elektinta proiesoro 
Ros6n kiel la plej oportunan por bona obsenrado de la mai< 
lumigo. Je niaj piedoj malvolvis panoramo mirinde bela. 
Jen super tiu mataltaĵo inter du montoj aperos la suno. 
Tie nun vidiĝis kelkaj nuboj. Neniani en nia vivo ni cstis 
observintaj iajn nubojn kun egala intereso. Kian decidon 
ili prenos? ĉu ili suprenigos kun la suno aŭ mallevigos 
sŭb la horizonton? Ni devis preni la aferon kiei eble plej 
trankvile kaj atendi. Fajro dume estis ekbruligila kaj 
kalo pretigita. La kanportitaj [>ccetoj el fenestraj vitroj 
estis nigrigitaj kaj metitaj en tenilojn. La profesoro 
starigis sian instrumenton de observado sur ŝtonaĵon. La 
fotografistoj nerve Srattbis siajn fotografilojn. 

Jen la subaj randoj de la nuboj estas oiataj. L oiu 
fariĝas ĉiam pli briki kaj sur la ĉieloa su[)reniras la 
radianta stelo de Ttago. Kun iiera malestimo, trairante 
tra la nuboj, gt levas sin sola kaj majesta sur la Ĉiela 
arkajo. Tiel goje ĝi lumas en la pura monta aero de la 
inateno! Ankorau oni ne antaŭsentas la rkziston de ia 
nigra globo enviema, kiu ie flugas tie supre en ia spaeo, 
deziregante mallumigi momente sian malnovan bonfa- 
ranton. Sed longatempe jam ne daŭras la atendo, antaŭ 
ol la profesoro kun Tokulo proksime de la instru- 
mentu ekkrias : u iNun La kontakto fdiiĝis. La dramo 
komencas. 



Digitized by Google 



— 128 — 

Jid unua parto de la mallumiĝĜ prezentas nenion spe- 
ciale surprizantan. Ni vidas, kiel la randon de Tsuno 
pecete mordetas la nigra disko de la luno. Sed pri tio ni 
estas avertitaj kaj la pejzaĝo ne ankoraŭ Ŝanĝigis. Sed 
iom post iom komenciĝas ĉirkaŭ ni aperaĵo stranga. 
Mirige malvarma kaj frosta farigas la lumo ku^ la sunaj 
radioj kvazaŭ frostigas. iĵ^antome kaj mistere la ombro 
' de Vpinto, sur kiu ni staras^ ĵetigas en la valon, kaj niaj 
propraj ombroj mainature longigitaj ŝajnas al ni kVazaŭ 
apartenantaj al iaj nekonataj monstroj. La malproksimaj 
montoj l iccvas koluroii bliinigran. Tiel mirige malioi te 
lareJbrilo de l'sunlumo tremetas en la akvoturniĝoj mal- 
supre de la Granda Akvofalo; Ciuminate kreskas la 
stranga aliformiĝo de la [«ejzaĝo. De la suna disko nun 
restas nur mallarĝa duonluno. La Lapiandanoj koiuLncas 
sin montri seriozaj kaj malkontentaj. Ni eslas ne mal- 

gaje, sed en alta grado strauge impresataj de la feao- 

» - 

meno. 

Subite, kiei regita per elektra baterio, estingiĝas la 

lasta malforta sunradio, kaj en Liu sauia momento ekbru- 
liĝas en la senpera uajbarajo de la suno tri brilaj steloj, 
kelkaj el la plej grandaj planedoj. Kiel eble Iplej bone 
oni nun doTas uzi la karajn sekundojn. Unue mi ekri- 
gardas la diskon de la luno. Tiu 6i ne sukcesis kredigi 
al ni, kc estingis plene la sunon, ĉar ĉiikaŭ ^ia 
malliela rando aperas strio el malforte radianta lumo, 
ia t. n. krono. Poste mi voiis espiori, kiom mallume 
fariĝis. Mi troris, ke sen malfacileco oni poTas legi 
libron, se nur oni volas ĝin teni iom malrekte, por ke 
la oraiiĝekolora lumo eli^aiila el la hela rando laŭ- 
louge de la liorizonto faiu sur la paĝojn. Krom la diritaj 
tri planedoj mi per tre rapida esploro de la ĉieia arkaĵo 
povis malkovri nenian stelon. Sed aliaj kun vido pli 
akra pretendis, ke ili estis vidintaj almenaŭ kelkajn. Post 
tiuj Ci esiiloroj ni devis rigardi la pejzaĝon ĉirkaŭan- 
tan, kio, laŭ mia opinio, estis ia piej mtei-esa kaj ioganta 



— 129 — 

parto de nenomeno. iam ne estis peceto de nia kara, . 
malnova tero, kiun ni vidis Ĉirkaŭe. Estis mondo tute 
fremda al ni. Estis Inna pejzaĝo, peceto de la regno 
inferade Virgilio, naturo, kiii kuŝis sur siasternejo fune- 
bra. Estis pejzaĝo en koloroj blunigraj kaj oranĝverdaj. 
Apenaii oni sciis ankoraŭ kie oni trovigas. 

Sed nun ni dew lapide rigardi.... Tro malfruei Sur 
la rando de la disko luna aperas fajrero. Ĝi grandiĝas 
kiel fluo de lafo brulanta, .ekflamiĝas, kaj antaŭ la diopo- 
tenca « estu lumo » de la renaskiĝanta. suno cedas la 
ombroj. ' 

U ekscititaj sentoj de la rigardantoj nun kvazaŭ eks- 
plodas. Laimpresoj, kiujn ni estis ric. vintaj dum tiuj ei 
memorindaj 68.sekunduj estas komparataj. La fotogra- 
fistoj sciigas, ke ili havis ia tempon por preni 17 fotogra- 
fajojn, kaj S«» Bruce, kiu antatte desegnis skizon de la 
pejzaĝo, r^»ide notis la tolornuancojn, por fari poste 
gi andan pentraĵon prezentantan la feuomenon. Ĉiuj kon- 
sentas, ke ĝi estis en plej aita grado strangakaj mirinda 
kaj ekstreme superis ĉiun atendon. ' 

Kun sentoj miksitaj - ĝojo pro tio, ke estis sukcese 
plenumita la Ĉefa celo de la ekspedicio, kaj ĉagreno pro 
tio, ke ni devas jam forlasi lokon, kiu farigis kara al ĉiuj 
— ni ne multe post la matenmanĝo denove debor- 
digis. 

Dum la retrausiro de Ja lagoj okazis nenio rakontinda. 
U 11« ni forlasis la boatojn por iri piede al Porjus. De 
kelkaj jaroj la Klubo Turista plibonigis la vojeton, sedla 
lasta superakvo printempa plene detruis la pontetojn. 
La marŝo tial estis riĉa je laciĝoj. Ĉe Porjus ni troviŝ 
kvar portistojn, kiuj la antaŭan vesperon estis alveninta j 
el Gellivare kunportantaj kun si korespoadajojn kaj 
nutrajon. Sur la novetranĉita fojno baldaŭ sidis grupoj 
disigitaj, tre fervore okupataj per la rapidega legado de 
leteroj kaj gazetoj diversaj. Ni varmege volis sciiĝi, kio 
estis okazinta sur nia malnova globo dum nia forestado. 

9 



Digitized by Google 



- 430 — 

Objekto de speciale potcnca iatereso estis la aerostata 
ekspedicio de ingĉiiiero AndrĜe. 

Ekskurso al la grandiozaj akvofaloĵ de Porjus okupis 
la reston de la mateno kaj posttagmeze ni ekiris por 
viziti la faman Harspranget. La vojo komcnce bonega kaj 
sur tero sufiCe firma nin kondukis tra maidensa arbaro 
da pinoj kaj abioj. En unu loko la vojo dividiĝas en du 
rojetoj, el kiuj la orienta kondukas al Ligga, dum la 
okcidenta iras ĝis Harspranget. Tion ĉi la vojo ne devus 
fari, ĉar ĝi kaŭzis al tri el ni nokton sendorman. J^n 
kiamaniere tio okazis. 

Prenitaj de la deziro fari marŝon tre rapidan, niaĵ tri 
kunuloj voiis iri iom antaŭ la cetera karavano. Ili estis 
sciigitaj pri tio, ke iii devos uzi la vojon pkcidentan, kaĵ 
malaperis. 

;Sed kiam la karavano alvenis al la dangera loko, kie la 
▼ojo dividiĝius, oui malkovrisi ke la vojeto al Harspranget 
estis nur malklare videbla flankj& de la pli granda vojo 
orienta. Ni estis prenitaj de la antaŭsento, ke niaj rapi- 

dirantoj sin direktis sui^ la malĝustan vojon. Dum la sek- 
vanta duonhoro ni sovaĝe kriegis kaj fajfegis, esperante 
ke la tri antaŭirantoj, se ili efektive estis erarintaj^ nun 
rimarkos, ke la karavano prenis alian direkton. 

La vojo antail ne longe plene aliiĝis kaj ni venis sur 
la taman, plenan je kulobaj ŝfonegoj kampon, kiu iarge 
ĉukaiias la ŝtonan Uuejon do Harspranget. La maifaci- 
laĵoj de la irado tamen estis iom plidolĉigataj per la 
senfina provizo da frambujoj kreskantaj iŭter la dtonoj 
kaj kliniĝantaj pro la pezo de beroj maturaj. Tiuj beroj, 
kicl ankaii la tie ĉi kreskaniaj mirLeloj, estas multe pli 
grandaj ol tiuj, kiuj kreskas en la suda Svedujo. 

Nur duouhoron ni devis marŝi tra tiu ŝtona dezerto. 
La hrucgado de Harspriinget estas ĉiam pli forte aiidata, 
kaj kiam venas la krepusko ni vidas, kiel la ruĝa 
dometo de la Klubo Tm isla ln ilas sur la blanka kampo, 
kiun formas la faloj ŝaŭmautaj. La dometo kuŝas sur 



Digitized by Google 



— 131 — 

moDta altaju lulc |)iuksiinu dc la rapiillluu, kiu tiansĵe- 
tiĝas blanka pro kolero. Ni intence prokrastas la detaiaii 
rigardadon de ia falo ĝis la morgaŭa tago, kaj arangas 
por ni ia du ĉambrojn de la dometo, Dume ni multe 
pensadis pri niaj malaperintaj amilcoj. Nia antaŭsento 
iic estis Iruiiii iii I ;i uiri : tie ĉi ili ne truviĝis. Estis nun 
preskaŭ rnallunie kaj neeble vidi la signojn sur la trunkoj 
de l arboj. Feliĉe ia nokto estis varmeta kaj seka. ĉe 
tiaj kondiĉoj estas afero tute ne danĝera pasigi la nokton 
• ekstere, se oni nur estas provizita je alumetoj. Sed 
malgraŭ tio multaj kuuipataj pensoj eslis dediCataj al 
« la infanoj en farbaro », kaj ni penis konjekti, kion iii 
estis farintaj, kiam ili ndis sian eraron. Laii tri diferencaj 
manieroj ili povis agi : aŭ reiri por trovi la^ ĝustan vojon; 
se tio ne sukcesis, reiri gis Porjus ; att fine iri tra 1a sen- 
vuja arbaru rekte okcidenten, gis ili atingos la paralele 
kuu la vojo al Ligga fluanta rivero Luiealfven, kiun ili 
poste povis sekvi gis Harspranget. Tiu ĉi iasta maniero 
de agado estis laplej verŝajna^pri tiaj kuragaj sportistoj 
kiel niaj tri amikoj ; sed pro la malbonega stato de Tirejo, 
gi ankaŭ eslis la plej malfacila. i)um la mallumaj lioroj 
de l'nokto ni nenion povis fari por iii krom eld>ruiigi 
sttr alti^ punkto grandan fajron montrantan nian res* 
tejon. Sed la nokto pasis; kaj subite je la 5* horo 
matene estas aiidataj vokoj kaj paŝoj. La pordoj estas 
brue malfermataj kaj la domelon enveiias niaj erariutaj 
kunuloj. Troviĝis'en unu ei lailavaj sakoj botelo da vino, 
Ŝparita gis venos momento solena. Nun ni opiniis, ke 
aperis tia momento. Je la goja revido estis malplenigitaj 
niaj glasoj kaj la migrantoj devis rakonti siajn aven- 
turojn. Ili efektive estis penetrintaj tra rarbaro por atin^^i 
la riveron. Sed dume iii estis venintaj sur ia piej teru- 
rajn marĉojn, en kiuj ili preskaŭ dronis. Poste ili ren- 
kontis sovaĝan ŝtonaĵon, kiu en la krepusko aperis duoble 
limiganta. Ili estis devigitaj ĉirkaŭiri protundegajojn kaj 
treni unu ia alian sur krutaj deklivoj. Dum keikaj lioroj 

Digitized by Google 



I 



— 132 — 

ili estis ripozintaj apiid fajro, iiuin^ante ĉokoladon, mir- 
telojii kaj aliajn berojn. Poste iii denove koniencis la 
marŝadon kaj iiae alingis la riveron, kiun ili sekvis 
senmterrorape, rampantaj sur Ŝtonoj kaj inter fitonegoj. 
Kaj tiam, kiam ili estis preskatt lasinlaj Ĝiun esperon, s 
ili ekvidis niajn fajrojn. * 

La postan tagon ni dediĉis al lavidado de Harspranget. 
De monta promontoro eliganta super la faion oni ĝuas 
ravan vidaĵon. La.kolosaj, nigraj, kavigitaj dtonegojt 
inter kiuj ni pene suriras la plej eksteran randon de 
rpromontoro, formas mirindan aiiUiŭaĵon al la blankaj, 
verdetaj kaj violkoloraj akvamasoj , kiuj bruege kaj 
furioze transigas. Ni sidiĝis sur ia krudaj Stonaĵoj kaĵ 
silente rigardadis la ludon de Tondoj rapidantaj* La 
gutaro alten ŝprucas en raeron kaj la tutan blankan 
ŝaŭmkoloiion la suno ornamas per luma ĉielarko. Mi ne 
scias ĉu forilugis uuu horo, aŭ du» antaŭ ol ni povis 
disigi de tiu ensorĉanta vidaĵo. 

La 13*" de Attgusto la ekspedicio revenis al Porjus, kie 
ni nzis parton de latago porla fabrikado de cigaredoj — 
okupado certo iom snrprizanta en tiuj reuinnuj de nia 
tera globo, Bedaiirinde la kunportita pi ovizo da tabako 
estis konsumita. Sed la koloniano de Porjus havis ĉe si 
tutan provizon da nove rikoltita tabako, kiun ni deĉidis 
tuj ekprovi. Tablo estis metita sur la maton antaii la 
domo kaj haldau komenci» plena fai>rikado dc ciga- 
redoj. Estis io ĝojiga observ i la intereson montratan kaj 
la grandajn esperojn vidiĝantajn sur 6iuj vizaĝoj. La 
nova speco de- cigaredoj, « la Floro de Porjus », estis 
poste kun granda ekscileco prove fnmita. I,a mienoj 
de rfumantoj ĉe tiu provado malkovns beatoju treege 
miksilajn. 

Post mallonga marŝo vespera ni starigis la tendojn 
apud la lagoj de Hopsa. Ni nun alproksimiĝis al nia mal- 

nova vojo kaj dnm la tago sekvanta ni post lapida marŝo 
dum terura louUropluvo — ia unua en la tuta vojaĝo — 



Digitized by Google 



— 133 — 

denove ekvldis la domojn de Abortrask. Tiun ĉi nokton 

neniii el la bonaj litoj roslis iieuzala. I.a sekvautan ma- 
tenon ni faris freŝan proiueuadon tra i'arbaro, kie jam 
rugigis la foliaro ati — kiel diras finna proverbo tie ĉi 
ofte uzata — <c la vulpo komencas pendigi siajn pantalo- 
nojn Antaŭ nelonge ni estis sur la malgranda vapor- 
ŝipeto, kiu muĝante kaj spiregantc nin kondiikis Udus 
Vasaratrask. Baldaŭ aperis antaŭ ni la griza malgranda 
pregejo de Gellivare kaj la blanka vaporkoiono de la 
fervojaj lokomotivoj. Nia veturado estis iinita. 

Por preskatt ĉiuj. el ni Laplando estis sperto tute nova. 
Oni tre mkliiias supozi, ke eu tiu rc^iono de la plej 
malproksima Nordo estas renkontata naturo certe gran- 
dioza kaj majesta, sed malĝoja kaj iom unutona* Oni 
antaŭvidas malriĉajn kaj dezertajn sovaĝaĵojn tre ofte 
envolvitajn en la pluva nebulo de la montaj regionoj 
au lurmentatajn de frostaj vcutcgoj. Kaj supor tio ĉi oni 
imagaS) k^ kuŝas malgoja, multepeza, premeganta im- 
preso. 

Kun tiaj sentoj ni estis venintaj. Kaj kion ni vidis? 
Dum la tuta vojago ni ĝuis preskaŭ senrompan vicon da 

lumaj sunaj tagoj. En varmego kvazaŭ tropika ni iradis 
tra.naturo ĉiam ŝangiganta, kie lagaja ridetautalaplanda 
pejzago estas egale ofta kiel ia majesta kaj malgaja. La 
Kreinto faris en Laplando tiel, kiel faras sukerajisto kun 
siaj tortoj ; li metis ĉian specon en sian apartan lokon. 
Jen tie ĉi li starigis ĉiujn siajn betulojn, ilin vestis per 
iliaplej blanka ŝelo kaj tiamaniere produktis malgran- 
dan idilion; jen tie ii faris pentraĵon tute rugan kaj 
kovris la fundon, tiom malproksime kiom iras la rigardo, 
per epilobium, spiko apud spiko, igante la pejza{i;on lumi 
pcr plej brilaj koloroj. Sed aukoraŭ ne eslas cluzita la 
laplanda koloraro. Ni bavas la pejzagon blankan pro la 
musko de cervo, ia bluan marĉon, la seniiman argent- 
brilan arbetaĵon da salikoj. Jen la mola, varma arbaro 
da pinoj kaj abioj nin ŝirmante ĉirkaŭ; jen ni nenion 



Digitized by Google 



▼fdas krom nigraj Ŝtonoj kaj ŝtonegoj, inter kiuj kvdas 
miloj da bloiKli{i;aiit,ij ostaroj de arboj falintaj. En kve- 
pusko uialleviĝanta ni iafoje iradas tra arl^aro bruli* 
gita^ kies nigraj trunkoj kmi siaj nudaj branĉoj reme- 
morigas pri la altegaj filikoj kreskantaj en la pratempaj 
pejzaĝoj. Alifoje ni marŝas sur la moTa arbetaĵeto kaj 
siir la inatoj, per floroj kovrataj, de rmontoj, dum suno 
brilanta kaj freŝa aero donas al niaj paŝoj ilugilojn. Ni 
aŭskultas la eternan bniegon de Takvofaloj kaj la mis" 
teran silenton de V montegoĵ. lan tagon ni metas niajn 
tendojn apud senrompa arbaralageto ripozanta en paco, 
kaj en boatoj balancantaj ni, la sekvantan tagon, piugas 
la marosimilan akvosupraĵon de T granda lagegp. 
Laplando havas belecon, kiu bone elportas ia komparon 
kun la plej granda/kiun posedas nia kontinento; sed ĝi 
ankoraŭ havas privilegion por la vera amiko dc la naturo 
preskaii netakseblan : ĝi estas iaado virga, netuŝita de 
la civilizacio. Ĝi neniam kaj nenie estas « f iutaga», tri- 
' Tiala, kaj al espioranto gi dojii^ senton de iibereco, de 
la rava libereco de V sovogaj karapoj, de la senarta 
ekzistado. 

£1 ia 8Teila originalo^ mallongige trad. Uilda GBDERBLap. 



BONAN NOKTON, ICARA MARGARETO 

FUipo, la lakeo, aenbrue malfermis la pordon, kaj li, 

kvazaŭ ombro, snr la densa Smirna tapiŝo iris al la 
forno. Li eniri> kiin (iu pretcksto, li rebonigos la 
fajron komencantan estingiĝi; sed iin efcklive enportis 
la scivolo, por ke ii ¥idu : kio okasas en ia ĉambnK 
Tie nenio okazis. 

La sinjoro promenis en la mezo de l'ĉambro, kun l.i 
manoj sur sia dorso kaj kun la kapo maJlevita, de la 
fenestro dike kovnta per kurtenoj ĝis la forno, kaj de 
tiu>6i ree; ia siDĴoriao yestita per kutima pludanegliĝo 
sidis sur la angulo de l'sofo, duone kuŝanta, apof:;ante 
sian kapou sur la manon, kaj ŝi faris, kvazaŭ ŝi terure 
enuus. 

Kun malgaja rigardo ŝi sek?is lace kaj mute la edzon, 
kiu tien ĉi kig tien marŝis en la ĉambro. 
La irado de V edso estis ankaŭ tiel laca kaj tedaf La 

bruon de liaj paŝoj mallaŭti£?is U\ dika tapiŝo; lia 
ombrOjkiei senlorma fantouio, llirLis sur ia bruna tapoto 
de rmuroj ; kaj la iuindeioj de ilustro kvazaŭ eĉ iii 
enuuB en la ĉambro varma^ englutanta ĉiun lumon kaĵ 
bruon, — malvoionte, lace briletis. 

Filipo fleksis sin antaŭ la forno, kva^aŭ li intencus 
ion rej|;)onigi en ĝi kaj li ekrigardis llanken scivole, Jt n 
ai li, ĵen al ŝi ; — poste ii ridetis en si mem kaĵ ii miksis 
la brulaĵojn komencantaĵn malvarmiĝL 

ĉu la diablo mem vidis iam tiajn novajn geedzojn! 

Sajnis tre ridinde al li, ke lia raastro, kiu ankoraŭ ne 



Digitized by Google 



— 136 — 

estaB kvardekjara, kiu estas eksterordiBare eleganta kaj 
grand^njora, el kfes ĉiuj paŝoj oni povas konkludi, ke li 

havis grandan praktikon pri la virinoj, — kaj sinjorino 
preskaŭ dudekjara, kiu estas ĉarina kaj liei sopiriga, kiel 
freSemajla persiko, kaj kiu estas efektiva edzino de lia 
mastro, post apenatt sesmonata edzeco povas esti tiel 
mute kaj enue unu antaŭ la alta — en la sama 
ĉambro I 

Li ja konis la antaiiaĵojn. Por li ne estis sekreto la 
okazo de 1' edziĝo. Li bone sciis, ke lia mastro, la ido de 
la eminenta, iam glora familio Komar6czys, ne pro bru- 
lanta amo edziĝis je fraŭlino Margareto Netter. 

Komar6czy u^tis posctliLuto de nomo ŝatata, kun nobe- 
laj ligoj» kun gloraj prapatroj, kiuj estis fortikaĵestroj 
siatempe ; sed la fortikaĵoj iom post iom malaperis kaj 
la grandegaj bienoj apartenantaj al ili Ŝanĝis sian mas- 
tron, kaj por Viktoro Romardczy nenio alia restis, krom 
lia glora nomo, liaj altaj familiaj ligoj, la dokumentoj de 
rhcroajoj de liaj prapatroj en la distrikta arĥivo, kaj 
keike da armaĵoj» da bataliloj en la duone ruinigita kas- 
telo de ŝĉavnica. 

Tiuj ĉi estas aferoj ŝatindaj, ili estas grandvaloraj — en 
principo, sed lii uenion enspezigas. 

Sinjor' Viktoro estus povinta fari utilaj la familiajn 
ligojn, li estus povinta fariĝi ia altranga olicisto, li bavis 
la necesan klerecon kaj laborforton por tio ^i; sed kial 
komenci por io bagatela? Ne, tio ĉi estus frenezecol 

Unu Komar6czy ne povas malrapidi kiel besto tiranla 
Ĝargitan kaleŝon; ke ii, kvazaŭ limako, iine post longe 
atingu la supron de Tmonto, bo ne! la Komar6czy-oj, 
sekvante la ekzemplon de la leono de sia insigno, ripozas 
ĝ\s la momento oportuna, en kiu ili per grandega salto 
suiĵito atingas la supron <io V monto, aŭ ili falas sur 
ĝian radikon kaj disrompas sin. 

Sinjor' Viktoro ne akceptis tian malgrandan oficon, kiun 
li estus povinta ricevi per siaj familiaj ligoj; — li pre- 



— 137 



feris ripozi kaj atendi la « inoiuentoa favoran »^ kiam li 
povos fari la grandan salton. 

Sed ĝi dum loniia lempo ne venis. 

Tamen li volis vivi, kaj — aimenaŭ ŝajne grandst- 
njore vivi; ĉar kiu malesperasaii modeste cetiras sin el la 
societo, tiu pereis. 

Sin apogi sur la lie]pt»ii Je 1' lamilio? 

Ho, pri tio ne pensas unu Komar6czy. Ili estas pli 
saĝaj, ili bone scias, ke la eminenta, helpon ne petanta 
kaj eieganta parenco estas ĉiam kaj ĉie gasto bonve- 
ninta, — sed, se oni devas timi, ke li venos petante ion, 
tiam oni rifiizas lin por la lakeo : 

— Biru al ii, ke mi ne eslas hejme.... mi eslas mal- 
sana.... mi mortis.*.. 

Oni neniam dirigis tion al sinjor' Viktoro. 

Li estiB bravulode l*kapo gis la plando,kaj kutimiskun 
grandsinjoraj, afabiaj balancetoj de Tkapo trairi la antaŭ- 
ĉambron, ne haltante. Interue li levis moke la ŝultron 
pri Frideriko kaj LudovilLp^ sed ii devis gratuii ilin pro 
la antaiia vespero pasigita en la kazino, kiu faris pli 
malmultepezaj per tiom kaj tiom da miloj da florenoj 
iliajn inuimjojn. Sekrete 11 premis la uianon de fraŭlino 
Melanio kun tre signifa palpeinumo, embarasaate ŝin 
per liaj grandaj okuloj, kaj ii ridetis en si mem pro la 
mallevo de la okuloj de l*knabino rugiganta. 

El kio li do vivadis? 

Li estis eiektiia kiel reprezentanto en la distrikto 
ŝĉavnica. Li hidadis ĉiuvespere en ia kazino; ne grande, 
— nur tiel, ke ia diferenco estis en ĉia fojo ĉirkaii 
50 florenoj, kaj se la mono ne estis suĥĉa^tiam li aldonis 

la vcndoprezon de siaj bienoj Porub'aj kaj Siiiia'aj. 

Fine la vico venis sur Sĉavnica'n mem. Kuu tiu ĉi 
afero li turnis, sin ai la bone ŝatata oticejo de bankiero 
G. M. Netter. 

La maljuna Kamilo Netter mem kontrakiis kun li en 

tiu ci aicio, — kaj kiam, post la subsknbo de TJoku- 



Digitized by Google 



— 138 — 

t 

mento, Komar6czy starigis por foriri, la ĥankiero 

ekkaptis lian manon : ' f 

— Ankoraŭ kelkajn vortojn, via sinjora Moŝto.Ni estas 
pretaj por tiu ĉi afero. Ĉu vi ne estus disponita restadi 
knTL mi en alia kunligo? 

— Sab kiakondlĉo? ĉarmi ne havas pki bienojn por 
vendi. 

Tiom pli bone. Mi pensas, ke tiu cirkonstanco iaci- 
ligos mian planon. Vi estas Komar6czy; via nomo, viaj 
kuniigoj familiaj malfermas antaŭ vi vojon, sur kies fino 
estas brila rango. 

— Sed tra tiu vojo oni bezonas multe da mono por la 
vojaĝo. 

— Kion tio signifas? Vi tuj vidos, ke mi estas tre sin* 
cera kaĵ praktika negocisto. Autatt ĉio mi preferas -verŝl 
puran vinon en la glason kaj fari mallonge miajn aferojn. 

Vi scias, ke mi estas patro de familio. Mi havas fiUnon, 
Margareton, kiu havos unu miiionon kiel doton. 
Sinĵor'Viktoro residigis. 

« La proponita afero estas aufl6e serioz^, por ke oni 
tr.ttktu gin pli longe kaj atente.' 

Vi donas kaleŝon, mi donas insignon por ĝi ; via filino 
aiportas al mi amason da n^ono, mi donas al ŝi nomon 
kaj mi malfermas antaŭ ŭi la pordojn de l'salonoj en 
miamondo. 

Mi devas ankaŭ tion Ĉi konsideri, kian vizagon havas 
la homo, kiun mi tiel prezentos en la estonteco : mia 
bopatro; kaj ia vizago de sinjoro Netter estas — mi povas 
vere diri — nehontiga. » 

La patro kaj la estonta bofilo finis la aferon ankoraŭ 
en tiu tago. Dum la sekvinta Viktoro faris viziton Ĉe la 
familio Netter, li amindumis al Margareto, kiu estis vere 

belulinoi sed iom fiera. Post unu monato li petis ŝian 
manon. 

Margareto — Ŝaĵne — atendis tiun ĉi momenton, 
Ĉar Ŭi nek embarasiĝis, nek ruŭigis, nek ridetis. ŝi 



Digitized by ''''^^■^Ic 



— 139 — 

rigardis trankvile, sensente inter la okuloj de Taspi- 

ranto. 

— Antaŭ ol mi ccrte respondos je via (leiriando, per- - 
mesu, ke mi diru keikajn vorlojn pri mi mem. 

— Nu ? 

— ĉu tio, kion mi donas, valoras tion, kion ti donas : 

tion nii ne serĉas, — tĴ oii ĉi mia patro kaj vi jam esploris. 
Mi volas nur komuniki al vi ion pri mi mein. Sciiĝu, 
' mi petas, ke mi amas iradi per miaj propraj piedoj ; sen* 
- lime tio Ĉi min Cagrenns, se iu volus ludi la rolon de 
zorganto je mia flanko.' 

— iio mi 

— Vi estas serioza, klera homo, kaj mi tre kore ĝojos, 
se mi povos vin nomi mia edzo. Mi estos iler& de via 
akompano, de via amikeco. Sed mi juĝas tre ridindaj 
kaj malagrablaj la sinjorojn, kiuj kelkafoje improvizas 
amajn aŭ jaluzajn scenojn. Mieslus vere nekonsolebla, se 
vi iam * 

Viktoro aien^, preskaŭ surprize rigardis la vizagon de 
rbela knabino, poste li starigis, tre ĝentlle klinis sin 
antaii ŝi kaj diris ridetante : 

— Estu trankvila, fraŭlino. Jen mi promesas, ke mi 
neniam faros ion, kio povus vin ĉagreni aŭ fari nekonso- 

. lebla. 

Vere, la klaso, al kiu Viktoro apartenis, havas inter" 

multaj tiajloj inallaiidindaj unu simpaLian : ĝi plenu- 
mas siaĴD promesojn. 

Post la edzigo Viktoro kondukis kun granda gentiieco 
al la kaieSo sian edztnon, por ke iii kune veturual la stacio 
de rfervojo. Dum la tuta vojaĝo edziĝa li estis tiel deli- 
kata kaj dniinda, ke Margareto nenian kauzon havis por 
piendi. 

Ktam iii revenis hejmen, li ĉirkaŭis ŝin per tuta amaso 
da siaj amikoj kaj konatoj. En ia prapatra kastelo denove 
rehavita, Sĉavnica, li aranĝis festenojn, grandajn Ĉasa- 
dojn por ŝi. Li mem elektis la plej hclkreskajn viioju, 



Digitized by Google 




— 140 — 



kiuj rajdante, att sidante apnd ŝi en kaleSo, akompanis 
la belan junulinon, amin4umante al ŝi. 

La edzo ne kuniris; aŭ, se li kuniris iom da tempo, 11 
baldaŭ foriris, ĉar li « havas aferon por arangi. » 

Kiam li revenis «loraen, Margareto estis jam vestita por 
vespermangi, ĉirkaiiata de amistoj, inter kiuj ŝi ride- 
gante, bonhumore amuziĝis. 

Viktoro trairis la grandan ĉambron sur la pinto dc • 
Tpiedoj por ilin ne ĝeui en iliaj amuzoj, kaj li malaperis 
en unu el la apudaj ĉambroj inter la kartludantoj. 

Kelkafoje ŝi aperis apud li por montri ŝajnan intereson, 
kaj ŝi restis tie ĝis la foriro de Tgastoj. 

Tiam ili restis solaj, kaj iU, kiel intimaj amikoj, kri- 
tikis la gastoja foririntajn. 

Ŝi raportis al li la provajn atakojn, kiujn ŝi devis 
elportif la kovritajn amkonfesojn. Li ridis je ili, kaj 11 
nomis ilin geniaj att naivaj, latt tio kion Hi meritis. 

Poste li parolis. Li rimarkigis ion ai ŝi pri unu aŭ alia 
^ de ŝiaj amindumautoj. 

— ĉu vi ne vidis, kiel be^ajn okulojn Aladaro havas? 
precipe kiam li rakontas ion. Kiel iii brilas!... Kolomanu 
estas vere saĝulo;li rimarkinda ĉirkatt lavirinoj, 
— li estas tamen plej interesa i djJantc. 

Margareto, silentiĝis, Viktoro levigis kaj tre ĝentiie 
donis sian manon al Ŝi. 

^ fionan nokton, kara Margareto. 

Be la tago de l*edziĝo ĉiam tiu delikata, ĝentila kaj tre 
afabla « bonan nokton, kara Margareto. » 

Al ŝi estis tre agrabla tiu ĉi bela konduto, precipe 
en ia komenco. 

Ha, mia edzo estas vere eksterordinare ĝetitila ! Oni 
ne povas eĉ revi pri pU delikata viro. Kicin aulaŭjaĝon 
mi havis kontraŭ li antaŭ nia edziĝo 1 kaj jen, nun mi 
ostas tute kontenta. 

Post iom da tempo tamen ŝi rimarkis ion. 

— Estas strange. ke mia edzo ĉinvespere foriĝas de 




— 441 — 

jnia Hanko kun la esprimo saluta « Lonan nuklon, kara 
Margareto ». Li ueaiam aldonas unu vorton al ĝi, ii 
neniam forprenas nnu silabon el ĝi. Eterne : « booan 
nokton, kara Margareto ». Mirinde, lia lango neniam 
faletas, li neniara diras pli longe : « bonan nokton, rnia 
kara Margareto, » — neniara pli mallonge : <( bonan 
Dokton, kara Margenjo »y maigraŭ tio, ke li bone scias, ke 
la lasta nomo estas karesa formo de « Margareto ». Kaj 
li estas prava, Ĉar gl transrrus lom la limon. Estas tamen 
mirindc, ke li neniani eraras. 

Margareto baldaŭ enuis pro la estado en Ŝĉavnica, ŝi 
sopiris al aiinatura vivo. Ili venis do en la ĉefurbon, cn 
la palacon, kiun la maljuna Netter arangigis por ili je 
la flno de rAndrdssy-bulvardo. 

La juna virino tie ĉi komencis denovc la ainuziĝadon. 
— Vesperkunvenoj, teaLro, cirko. Preskaŭ ĉiuvespere ŝi 
estis en ia el ili ; malmodere ŝi tian vivon guadis, kvazaŭ 
ŝi Tolus senti Ĉion rapide. 

Preskaŭ ĉiutage ŝi aperis en la alta societo, akompa- 
iiaLa de aliaj araistoj, kvazaŭ ŝi volus sin kompromili. 

Viktoro, kiei intima amiko, kiel sekretario, helpis alŝi 
en la elekto de vestoj, de personoj akompanontaj, kaj ii 
zorgis ĉiam konscieŭce, ke Si havu*6iam nobelajn, emi- 
nentajiTnomojn. 

Li mem estis tre okupata. 

La dietaj kunsidoj, lakomitataj priparoladoj, lakazino, 
la bonaj amikoj, — postulis lian tutan tempon. Li ne 
havis tempon por akompani Margareton, ^ li sciiĝis de 
Si nur en la vespero, kiel ŝi la tagon pasigis. 

Ŝiajn raportojn sekvis afablaj konsiloj, saĝaj konsiloj 
de lia parto, kiujn ŝi aŭskultis iom maltrankviie. La in* 
terparoladon sekvis ordinare kelkmomenta silento, kiun 
rompis senescepte la eterne unuforma» afabla, ĝentila 
saluto : 

— Bonan nokton, kara Margareto ! 

Filipo, la lakeo, ordinare ĉiun vesperon envenis en la 



Digitized by Google 



ĉambron kun ia preteksto, porvidi la strangajn geedzojn, 
kaj li duiii la rebonigo de 1' fajro pensis : 

Cu la diablo mem vidis iam tiaju novajn geedzoja? 

Sed la hodiaŭa tago estis kontraŭkutima. 

Hodiaŭ okazis ĉio kiel ordinare ĝis la sesa horo. ŝia 
siDĴorina Muŝto preparis sin por iri al unu ei siaj ami- 
kinoj, kiu aranĝos hudiaŭ vcsperkunvenon, kaj kies frato, 
la « bela kadeto » — kiei oni iin nomas estis unu el 
ŝiaj plej konstantaj akompanantoj. 

En la sesa horo la tajlorino alportis la veston. 

Ŝia sinjorina Moŝto ii is en sian vestoĉambron. 

La sepan horon oni alportis sian bukedon. Si sendis la 
ĉambristinon al la edzo por venigi iin, ke li rigardu la 
bukedon, 6u ĝi plaĉas al li« 

— Ho, belega, bolega. 

Poste li foriris, por ke li ne malheipu ĥm en la ves- 
tado. 

La naŬan horon ŝi finis la vestadon kaj veais al la sin* 
ĵoro> por monU^i sin al li : 6u ŝi estas bela? 
Ridetante Ŝi storls antaii li : 

— Nu? 

— Kiel ĉiam. Vi estas ĉarma, belega. 

Post kelkaj minutoj alvenis la beia kadeto, alportante 
bukedon, kiun li donis al ŝi. 

La sinjorino tre ĝojis pro ĝi, kaj ŝi, forĵetinte la sian, 
prenis la novan; poste ŝi tenis gin sub la nazo de sia 
edzo, dum ŝi diris : 

Ĉu vi eble atendas tre malpacience mian foriĝon ? 

Tiam Ŝi rapide turnis sin al la bela kadeto : 

— Pardonu, mia amiko. Salutu vian fratinon de mia 
parto kaj diru al ŝi, ke mi ne aperos en la vesperkun- 
veno. Mi tro enuas hodiaŭ. 

Sia sinjorina Moŝto, post la iongedaŭra sinprepaiĥ, 
demetinte la veston vesperkunvenan, nun sidas en ploSa 
negliĝo sur la aiL^ulo de V sofo, duone kuŝanla, sian 
kapon apogante sur la manon. 



Digitized by Google 



— 143 — 

Per laca rigardo Ŝi akompanas sian edzon, kiu silenle * 

pronienas en la mezo de V ĉambro. 

Filipo ridetante kaj balancante siaa kapon eliras. La 
pordo fermita de li iom movas ia aeron, kiu movas la 
flamon de 1* kandeloj, donanite pU vivan lumon al la 
iiera, nobla, sed tre afabta vlzaĝo de V edzo. 

Margareto scivole pusti igaidas, kvazaŭ, ŝi konus tiun 
Ĉi brunan vi^ĝon niir de malmultaj tdgoj, — kvazaŭ ŝi 
nun penus legi en ĝiaj trajtoj. 

— ĉu vi intencis ien iri ? 

— Ne, ho ne. 

— Ne estas do al vi iu umlagrabla mia restado dome? 
Pardonu, kara Margareto, mi neuiam donis kaŭzun 

al vi por tia supozo. ^ 

— Ne, ne, vi estas eksterordinare ĝentila. 

— Tio ne estas sola gentileco, tio estas devo. 

— Devo ? 

— Vi bone scias, kiel volonte mi pasigas mian lijĵeran 
tempon je via kara ilanko. 

— Tamen dajnas al mi, ke vi nun ne estas en la plej 

bona humoro. 

— Mi kontesas, ne. Kaj tion ĉi vi kaŭzis. 

— Hal ĉu mi estis kaprica? Diru. 

— Ho, Dio, la kaprico de virino estas pardonebla, Sed 
iiu timas, ke vi hodiaŭ ofendis bonan amikon. 

— La belan kadeton ? 
^ Jes, kiu vin tre ŝatas. 

— Nu, poste?.... Se li sentas sin ofendita, li forrestu. 
ĉu tio 6i estus malagrabla ai vi? 

— Al mi? Ne, kara Margareto, sed.... 

— Ha, cstu sincera; diru : jes! Konfesu, ke estas tre 
agrable al vi, kiani vi povas zurgigi pri mi per aliaj viroj. 

Viktoro ridante rigardis sian edzinon, kies vizaĝo estis 
pli ruĝa ol ordinare. 

— Se mi nescius, ke vi malamas tion, kion oni nomas 
« scenoj », mi kredus, ke vi parolas por forpeli enuon. 



Digitized by Google 



— 144 — 

ĉu yi vidis jam edzon, mia korulino, kiu estas suiiĉe sen- 
.cerba por zorgigi per fremdaj viroj pri sia edzino ? 

— Vi faras tion ĉi I 

~ Ne, vi ne estas prava ! Mi nur ne volas farigi ridinda 
pertio, ke mi gardus mian edzinon; mi ne volas ludi la 
rolon de i'zorganto por ŝi, Getere mi estas tiite trankviia 
pri vi. 

— Vi tute ne havas kaŭzon por esti trankviia. Oni scias, 
je kio estas kapabla la edzino malzorgata. 

— Kiel? ĉu vi volas denunci vin mem antaŭ via edzo? 

— Per kio vin tuŝus tio ĉi? Mi estas konvinklta^ ke eĉ 
tio ĉi ne estus kapablai vin eltiri el via Jova trankvileco. 

— Pariljuu, sed... 

— ĉu mi ne donis al vi kaŭzon jam multe da fojoj por 
pripensi ? 

— Ho» mia konfido en vi... 

— ĉn alia edzo ne petus de mi klarigojn ? 

— Sed mi ne povas fariĝi ridinda. Vi diiis al mi antaŭ 
nia edziĝo.., 

— Ne, n^i nenion diris, kvankam mi bone sciis, ke vi 
estas senkora I 

— Rememoriĝu pri la tago, kiam mi petis vian manon. 

— Mi bone rememoriĝas pri ĝi. 

— Tiam vi diris al mi : 4 Ĉu tio, kion mi donas, valo- 
ras kion vi donas : mi ĝin ne serĉas, — tion ĉi mia patro 
kaj vi jam espioris. Mi volas nur komuniki al vi ion pri 

mi mem. » 

— ilo, mi komprenas! Vi intencas sciigi al mi, ke la 
bnrĝino donis al vi doton, kaj pro tio Ĉi vi donis al ŝi 
insignon, nomon» rangon; ke, se ŝi tiam konsentis ia 
kontrakton, nun ŝi ne havas kaŭzon por plendi. Kaj mi 
kun tio ĉi diras al vi, ke vi min trompis ! 

— Mi ? 

— Jes, vi, vi, vil Vi, kiu scias, ke la edzeco ne nur 
konsistas, ke du personoj kuniogadas... 

— ĉu mi ne estis ĉiam ĝentlla ? 



Digitized by Google 



— 145 — \ 

— Jes, yi estis tia, kaj vi et per tio trompis min. 

— Kara Margai eLo 

— Uo jes, u kaia Margarcto )>. Muitajn lojojii mi aiidis 
tion ĉi de vi dum nia kunestado. « Bonan nokton, kara 
Margareto ». ĉiam la kvieta» ĝentila, afabla kaj — kaj 
terure nati^a <y bonan nokton, kara Margareto »^ ktu gla* 

ciigas iiiian saiigon, kiu fiiras lum uialĝujega, kiu iorra- 
bas la dormon de miaj okuloj, kiu venigas niŝ>iĝon do 
honto sur mian vizaĝon, pro kiu mi ne kuragas rigardi 
min en spegulo. « Bonan nokton, kara Margareto. » Ho, 
kia bela diro estas tio ĉi ! Kaj mirinde vi neniam eraras, 
— vi neniam aldonas unu vorlon al ŭ\ : « bonan nokton, 
mia kara Margarelo — vi neniam forprenas unu silabon 
de gi «< bonan nokton,,kara Margenjfo ». 

Viktoro leviĝis. Unu momenton li sileniis, poste li res- 
pondis : 

— Mi pensas, ke nia interparoli;, kuiiLraŭvole, fariĝas 
danĝera. Vi estas ekscitita, vi bezonas ripozon. 

Li prenis la kandelon, ekbraligis ĝin kaj turnis sin al 
Margareto kun afabla vizaĝo : 

— Bonan uoklon, kara Margareto. 
Malrapide li iris al la pordo. 

Margareto ekscite postrigardis, poste ŝi desaitis de ia 
sofo, kuris al li kaj ĉirkaŭprenis lin : 

— Ne, ne 1 Mi ja amas vin I 

Viktoro forjclis la kandelon kaj prenis eii siajn bia- 
kojn la belan virinon, kies vizaĝo estis tiei ruĝa kiel sango.- 

— Mia kara ! Ankaŭ mi amas vin, sed mi devis atendi, 
ke vi petu gin, por ke vi ne pensu, ke mi « ludas aman 
scenon ». 

— Ilo, kiel kruola vi estas 1 
Ne, nur singardema. 

— Ne diru plu : <( bonan nokVon, kara Margareto ». 

— Ne, iri ne diros plu tion ĉi ; sed mi diros al vi ioa 
alian. 

— Kion ? 

10 



Digitized by Google 



— 146 — 



^ Tion ĉi : Risu min, mia kara, dolĉa, bela Hargenjo ! 

— Ho, kiel rave vi povas tioa ĉi diri ! 

La forno komencis malvarmiĝi; sed neniu estis por 
rebonigi la fajron en gi. 
Filipo ronke dormis en la apogseĝo de rantaŭĉambro. 



Sl Deviduio H aroitat trad. Pavl dk LiitovsL, 



Digitized bv 



/ 



LA KVERKO 



Sur kruia deklivo de monteto, kovrita de herbo verda, 
kverko kreskis, belega centjarulo kun potenca trunko 

kaj verda foliorica krono. La triinko kaj Ĵa braiiĉoj estis 
kovriLaj je maliiova ŝelo mortinta kaj fendiĝinta. 

La kverko staris tute soia : apud gi nek frakseno, nek 
tilio, nenia arbetaĵo. Tamen ĝi neniam enuis, neniam 
plendts sian izolecon kaj ĉerpis plezuron el Ĉio, kio estis 
ĉirkaŭĝi. PusL la Liaukviia dormado sub la varma nebulo, 
gi amis, dum la komenco de V printempo, aŭskulti la 
kantadon de ralilugantaj sturnoj kaj alaŭdoj , kiuj 
plezure sidiĝis sur ĝiajn branĉojn ankoraii nudajn. Ĝi 
amis senti kiel la hela renaskiganta suno enigis siajn 
varma jn karesplenajn radiojn en ia mortinlan ŝelon kaj 
varmigis la glaciigitan teron, inter ĝiaj radikoj, aŭ kiel 
la iibroj de ili penetrigis per bongv0sta suko. Tiam, por 
respondi al la ludinvito amika de ia gaja petolanta suno, 
la kverko komencis forte tiri el la tero la gustoplenajn 
sukojn kaj vestis siii je densa pale verda foliaro. La 
suno daŭrigis petoii, ĉiam gi pli vai inigis sian amikon 
kaj penis fortiri la sukojn; sed ia kverko nur ridetis, 
kaptis la varmegajn sunradiojn, englutis ilin per siaj 
folioj kaj denove altiris la sukojn per siaj radikaj fibroj. 
Fine, kiam ia ludo onuigis la sunon kaj tiu ĉi foriris, la 
luno siavice sendis «li la kverko siajn beiajn argeulajn 



Digitized by LiOOgle 



— 148 — 

radiojn. Tio ĉi ankaŭ tre eslis agiabla al gi. La luno sin 
montris pli karesanta ol la suno, sed ĝi neniam petolis 
kaj nur malgaje rigardis la kverkon, ,iluigante al gi kune 
kun siaj argentradioj milionaron da rosaj gutoj. La 
kverko ilin trinkis ankati. 

De tempo al teinpo ĝin vizitis la vento, gia amiku- 
Flugetante inter la iolioj kaj movante lim, la vento 
komunlkis al ĝi diversajn novajojn el malproksime, 
rakontis al ĝi la vivon de aliaj kverkoj, ĝiaj parencoj, 
kaj ĉion de la mondo. La kverko enspiris la parfumajn 
blovojn de sia aniiko kaj aŭskultis pfian murmuretadon 
kun plezuro. Sed kelkafoje ia vento sin moutris tro gaja, 
kaj tiam naskiĝis inter ambaŭ malpaco. 

— Mi estas tre bona por vi, diris la blovanto «n tiaj 
momentoj, fortirante kelkajn foliojn, sed, malgraii tio, 
timu min. lligardu tiujn ĉi foliojn : la samon mi faros 
al vi ankaŭ. 

La kverko, kiu ne amis alegoriojn, demandis : 

— Kio do fariĝos? 

— Mi vin rcnvursos! bruegis la koleranta vento, kiu 
furioze ĵelis sin sur la kverkon. Sedla grandegulo ricevis 
trankvile la atakon. Tiam la vento faris koalicion kun ia 
tondro kaj ia fulmo, kaj sin eiĉenigis kun terura forto 
sur la kverkon, penante fortiri ĝin el la ter6 kun ĉinj 
radikoj. Sed la kverko estis tro ccrla je sia pozicio por 
timi la venton ; gi tro fortike estis tenala en la tero per 
siaj potencaj radikoj por esti renversebia; ĝia trunko 
estis tro dika kaj ribela al la rompo. 

Tiam la vento, vidante la neeblecdn Tenki la grande- 
gulon, dispelis la nubojij, ĉesigis sian blovon kaj paciĝis, 
La kverko, al kiu tiaj subitaj atakoj donis nur piez^ron 
de batalo, agrablan freŝecon de pluvo, konscion pri sia 
propra forto kaj pri venko super la batemulo, neniam 
koleris, kaj la suno sendis al ĝi lidetantajn salutojn, gra- 
tulis ĝ\n prt la venko kaj ŝutis sur ĝin faskojn da lumo. 

Tamen okazis, ke la vento siavice gajnis unu fojon 



Digitized by <^^'^'>':^le 



- 149 — 

venkelun. La kverko posedis grondan branĉon kun amaso 
Ua belaj foiietoj kaj junaj burgonoj; tiu ĉi kreskaĵido 
antaŭeiK sia etendis» gracie klinigante malsupren, kvazaŭ 
ĝi ne povus porti la pezon de sia luksa vestaĵo. La bate- 
mulo konccntrigis Ciu jn siajn fortojn knnlraŭ ĉi tiu bcĴLi 
kaj amata ido de la kverko : kiam tiu ĉi kurbigis sub 
furioza blovego, la malpaculo subite Ŝangis sian direk- 
ton, glitis de 1* brapĉo, kaj laste, per unu fojo, saltis 
knn terura forto antaŭen; en la sama momentola kole- 
riilo malvolvis sian ekstremau fortoii, kaj la l>ranro kun 
akra krako faiis sur la teron, tirinte kun si la maljunan 
senvivan Ŝelon. Sur la potenca nigra irunko de T maife- 
liĉa kverko malfermigis larga blanka vundo. 

La furiozeco de Tvento, kiel ordinare, baldaŭ ĉesis, kaj 
la batemulo paciiris. Hontc estis por ĝi rigardi la scnli- 
nan malbonon faritan al la ^miko, kaj, maiiaŭte fluge- 
tante de T kverko al la rompita branĉo kaj reen, gi 
murmuretis : «Pardonu min, amiko. » La kverko nenion 
respondis kaj nur ri^j;ardis malgaje sian largan blankan 
vuudou kaj la perditan amatau brauĉon. 



II 

La morgaŭan tagon, la branĉo estis mortanta kaj elspi- 
ranta ĉirkaŭ si snfokigan odoron. La loko de ĝia ronipo 
havis helan blaukecon, kiu kuvriĝis de nidlbelaj niaku- 
loj; giaj folioj kuntiriĝis kaj bruniĝis. La kverko estis 
prenata de malgajeco, vidante sian belan branĉon en tia 
staLo, kaj sentis gin perdita por si kaj neniam rehavota. 
Sed ankoran pli malĝoje, nemezurcblc malĝojc otis por 
gi senti ion novan kaj nekompreneblan, kvazaŭ ŭ^i 
atendus venaĵon gravan, neeviteblan kaj teruran. Kio 
poVus veni? La kverko tion ĉi ne sciis. Sed subite ĝi ree 
sentis raboinciiau odui oii (Jc 1' uiurtant i l)raii('i), ckvidis 
la brunajn makuiojn sur gi kaj tuj kompreuis, ke ia 



Digitized by Google 



grava, neevitebla kaj terura venaĵo, komuna al ĉia vi- 
vaDto, estas — la morto. f 

Jes, la morto! kaj la kverko estis atakala de teruro. 
Ĝi enigis sin en udu solan, ne interrompatan kaj ne 
fortgeblan penson, ke tiu ti amata suno kaj la luno, ke 
tiu ĉi bela monletp, vestita de mola verda herbo, kiun 
ĝi kutfmis konsideri kiel sian propraĵon, ke tiuj ĉi amin- 
daj birdetoj, llugetantaj inter la branĉoj, ke tiu ĉi vento, 
tondro kaj pluvo, — ke ĉio iam ĉesos ekzisti por ĝi, ke 
iam ĝi mem mortos, kaj eletendos la saman, abomenan 
odoron simile kiel la branĉo. 

Tamen la loko de la vundo komencis sekiĝi kaj kovriĝi 
je fendeloj ; sur la rahdoj aperis cikatroj, kiuj malvas- 
tigis la blankan nudaĵon, kaj la vundito koinprenis, ke 
la horo de la morto ankoraii ne sonis por ĝi. Kvankam 
la pli^vo, eniĝante en la fendetojn, penetris ĝis la parto 
vivanta de V ligno, suferigis ĝin kaj putrigis kelkajn 
lokojn, lio ĉi ne estis tre grava : Ui vivo liiem estis tiel 
agrablal Post kelka tempo Ik morlintaj pecoj de ia ligno 
ien malaperis kune kun la vaporoj de V pluva akvo, kaj 
tie formigis malplenaĵo aŭ kavo, elspiranta odoron pu- 
tran. Sed la kverko kutimis |al tio kaj eĉ komencis ŝati 
ĝin : tio ĉi estis la odoro de 1' tero mem. 

Foje alflugis al la kverko strangaj gastoj, ankoraŭ ne 
viditaj de gi. Tio ĉi estis malgrandaj orkoloraj estaĵoj kun 
paro da belaj diafanaj llugiletoj, kun ses harkovritaj pie- 
detoj, kun grandaj okuloj, kiuj okupis la tutan kapon, 
kun nialdika ĉirkaŭsuiko cn ia mezo de 1' korpo. Ili 
vcnis grandare kun ĝoja zumado kaj atente esploris ia 
kverkon. Kelkaj el tiuj Ĉi flavaj malgranduloj okaze * 
eniĝis en ia malplenajon kaj faris tie bruon, kiun la 
kverko ankoraŭ neniam aŭdis : tio ĉi estis multe pli 
agrabla ol la sovaĝa ĝemado dc rvcnto, kaj elspins vivon 
agcman kaj prudentoplenan. Al la kverko tio ĉi tre 
plaĉis. Sed ĝia miro atingis la plej altan gradon, kiam gi 
rimarkis kian impreson faris tiu zumado sur la reston de 



Digitize 



r societo, kiu sin Tarmigis sub la suno. La tuta aro 4e 
1' estaĵetoj leviĝis, ĝoje ekzumis, rapide direktis sin 
al la invitantoj kaj enmetis sin en la malplenajon. La 

zumado kreskis kaj atingis nemezurebku fortecon kaj 
belecon. 
Tio ĉi estis abeloj. 

De tiu momento la humoro kaj la pensaro de 1* kverko ' 
tute aliiĝis. Antatte gi pensis trovi la fundamenton de 

1 vivo en si mem; sed nun tiu fuudaiuento montris sin 
fantoma kaj malforta. Antaiie la kverko vivis, vidis ia 
sunon kaj la iunon, la pluvon kaj la venton, kaj tio Ĉi 
estts al ĝi agrabla ĝis la momento kiam la teruro atakis 
gin. Sed de ia tago, kiam gi komprenis la fatalan neceson 
morti, rantaŭaj agrablajoj ŝajnis al gi nuiaj, kaj ĉia 
plezuro estis venenata de gutoj da maldoiĉeco. La vivo, 
tio estas la sentado de la piezuroj, kiuj faras Tekzistadon, 
Ŝajnis al ĝi ne sufiĉa, ĉar la plezuroj, minacataj de 
I'morto, perdis por gi siajn ĉarmon kaj sencon. De nun la 
kveiko koiiiprenis, ke ĝia malgaja stato df^pendas di; £;ia 
eraro, de i*eraro voli serĉi la sencon kaj la fundamenton 
de Tvivo nur en si mem. Nun al ĝi fariĝis klare, ke estas 
neeble trovi en si tiun ĉi elementon» kiu sekve devas esti 
ic ekstere. 

La abeloj sin lokis en la malplenaĵon, kaj la kverko 
ekamis iiin. liia vivo estis tre malmulte kompreuata, sed 
nia gastamanto sentis> ke ĉiu el ili ne vivas por si, sed 
persekutas aliajn celojn malproksimajn kaj submetas 
siii al ia malpropra prudenta volo. La kverko senlis, ke 
gi mem ankaii estas venkita de tiu ekstera volo, kiu 
devigas ĝin, la grandeguion, servi al tiuj estaĵetoj ; kaj la 
grandegulo ĝoje obeis. 

j^oje, kiam la vento karesis la folietojn de gi, la 
kverko diris mallaŭte : u Dankon al vi, aiuiko, ke vi 
rompis mian plej belan branĉon. Se vl iie eslus farinta 
tion ĉi, mi ne povus doni rifugon al miaj amindaj ioĝan* 
tojy kaj mia vivo ne havus sencon. » 



Digitized by Google 



^ 152 — 

in 

La kverko amis obsei vi sian loĝaiiLaron kaj rimarkis 
tagon ian, ke du abeioj trenis trian, kaj ke kvara lielpis 
al la du, ŝovanta antaŭen la trenatan..La trenata estis 
nigra kaj Benmova. L'abeloj alŝovis la nigriĝintaii socier 
tanon^al la rando de V malplenajo, ĵetis ĝin, kaj 1a ĵetita 
. falis sur la teron. La kverko komprenis, ke Tabelo estis 
mortinta. ' . 

. Alian fojon.la kverko attdis de V malplenaĵo apartan 
aiarmon, kiu ne similis al la ordinara bruo de V abelaro. 
Post mallonga^tempo, el la malplenaĵo elflugis arego da 
abeloj, kiuj ne revenis pln. Tamen la kvanto de ili ne 
malgrandiĝis. Kial? La kverko {^ensis : se multe da 
abeloj mortas aŭ forflugas, ilia nombro devas malkreski. 
Tiu ti enigmo estts serĉinda. Fine la solvo venis iam poste. 
La kverko diris al si : sed la abeloj naskiĝas I Diveninte 
tion ĉi, ĝi trovis en si novan; ankoraŭ ne sentitan senlun, 
potencan kaj ne forpuŝeblan, similan en sia grandeco 
je la antaŭa timo; sed ia nava sento estis profunda 
irankvila ĝojo. 

La kvcrko rememoriiris, ke ĝi floris ĉian jaron. Tio ĉi 
estis agrabla procedo, kiu faris al ĝi grandan plezuron, 
tiom pli ke en tiu tempo kunokazis aliaj cirkonstancoj 
ankaŭ tre plaĉaj : la suno varmigis delikate, la vento 
blovis modere, kaj ia luno sendis multe da roso. Poste la 
lloroj ĉiam anstataŭiŭis per globcLoj, kiuj, post kelka 
tempo, ĝin komencis geni ; tial ĝi ilin forĵetis ordinare 
antaŭ la ekdormo. Matene ĝi forgesis ilin kaj neniam 
penis mediti, kion tio 6i signifas. 

Sed nun al la kverko komencis Ŝajni, ke ĝi atingas la 
veron. Ĉu tiuj ĉi globetoj ne estus ĝiaj idoj ? Ĝi ja vidis 
intersiaj brai>coj, en la nesto de turdo, blankajn globe- 
tojn, el kiuj eliĝis malgrandaj turdoj. Kial do el ĝiaj 
propraj globetoj ne povus elŝeliĝi malgrandaj kverkoj? 



^ 158 — 

Tiu Ĉi peuso aitluigis al gi nedirebiaa pie2uron. ĉi gentis 
en sla tuta korpo dolĉŭn malfortecon, delikatan amon 
al sia ebla idaro. La idoj p(»vus ĝin defendi de V kruelaj 
ludoj de la vento, kinj sendube baldaŭ fariL^us daiii^eraj 
por ĝi. Tiuj ĉi idoj ankaŭ povus doni rifuĝon al la aiiiin- 
daj abeloj, kiam gi estos mortinta. Kaj la kverko 
turnis sian atenton sur siajn globetojn kaĵ serĉis faligi 
ilin tiamaniere, ke la suno ilin povas varmigi plej 
bone... 

La kveiko ne trompigis. En mateno ĝi rimarkis inlcr la 
bnlantaj gutoj de 1' roso inn rrdietoD. La folieto estis 
hele verda, simila al tiuj, kiuj.kreskis sur la supraj ' 
punktoj de la plej junaj burĝonoj. « Estas strangel pensis 
la kverko, admirante la frcŝecon de rfolieto; lui neriiam 
produktas tiajn belajojn el miaj junaj burĝonoj. De kie 
ĝi venas? Kaj subite ia maljuna grandegulo ektremis, 
Kun granda avideco gi gluis sian atenton al la folieto, 
serĉante apogon por sia konjekto kaj timante trompigi, 
Jes ! Nenia dubo! 'Ho ĉi estis la infano de ĝi ! 

De tiu raoinento la kverko forgesis kaj la sunon kaj la 
pluvon kaj la venton kaj la abelojn, ĉion ekster la esta- 
ĵeto, kiu verdigis apud gia piedo kaj naskis unu folieton 
postValia. Alla sunoĝi diris: <f Varmigu ĝin, nurĝin, mi 
mem vulonte reslos sen vi. Al la pluvo ĝi diris : k Zoi lmi, 
aniiko, pri mia lileto, sur min vi ne metu atenton ». JSed 
la suno rideii» kun kareso kaj diris : « Ne maltrankvi'' 
ligu, mia kara, mi havas sufiĉe da varmo por vi ambaŭ» » 
' La samoŭ diris la pluvo. 

Post kelka tempo la kverko rimarkis aliajn kreskaĵe- 
tojn kun hele verdaj foiietoj : tio ĉi estis malgrandaj 
kverkoj, infanoj, kiuj germis ei ia falinUj globetoj. La 
kverko gojege observis iliah kreskadon, Taperon de iliaj 
junaj branĉetoj, la dikiĝon de iliaj trunketoj kaj la bru- 
niĝon de iliaj folir»j. I.a patro adinii is iliajn junajn korpojn, 
kiuj faciie kliniĝis sub ia blovo de IVento, dum ĝi mem 
apenaŭ povis movi siajn malmolajn mallertajn branĉojn* 



Digitized by Google 



— 154 — 

La nova senco de la vivo estis trovila por ĝi, nova n cdirebla 
fonto da senlima ĝojo estis malkovrita, kaj la feliĉa patro 
ĉeirpis plezuron plenpokale. « La morto? pensis ĝi. Ne! 

' la inorto ne ekzistas. Mi mem ne povas morti, ĉar post 
mi la vivo rcsius, ka j sekve ĝi veiikos ia morton. Tiuj ĉi 
junaj arhoj, jen estas la vivo, kiu min postvivos; iiia vivo 
estas ja mia, kaj tiuj ĉi arboj estas mi mem. » De nuh 
la vivo estis nekompareble pli agrabla al 11; la morto 
jam ne estis plu terura. 



IV 

La tempo lluis kaj ia Junaj kverkoj kreskis ĝojigante 
la koron de rnialjunulo. lii aitiĝis tiel, ke iliaj densaj 
riĉaj kronoj tule kovris la trunkon kaj la subajn bran- 
ĉojn de r patro. 

Sed baldaŭ la kverko rimarkis, ke la junuloj molte 
diferencigis de ĝi. La maljunulo havis dikajn, iongajn kaj 
multenombrajn branĉojn, kiuj vaste etendis sin ĉiu- 
ilanke; dume la junaj kverkoj turnis nenian atenton sur 
siajn flankajn membrojn, kiuĵ rapide mortis, sekigis^ 
rompiĝis. «Tiam, liberiĝinte de ili, la junuloj senmodere 
siu puŝis ĉiam supren kaj serĉis superkreski unu l'ali in. 
Nur sur la plej alta loko de rsupr^jo ili ĝermigis I- 
kajn branĉojn, ne rekte flanken, sed kiel eble plej 
alten. 

La maljunulo, en sia Juneco, ĉiam zorgis fortigi siaii 
truukun, tial ĝi estis tre dikaeu la fundamento, kaj mal- 
dikiĝis nur eu la supra parto, penante fari fortan kres- 
kon tie, apud la krono : lakverko komprenis, ke laforteco 
de Tvento, kiu blovas kontratt la krono, falas reznitate 
sur ia suban parton, kaj tiu ĉi estis fortika. Pri la rekteco 
do rtruuko, la kverko ueuiam ŝatis ĝin kaj rigardis tion 
kiel bagatelon. Sed la junuloj kondutis laŭ tute aliaj 
reguloj : ĉiu el iii atingis nur la altecon de rŝaltroi de la 



Digitized by Googlc 



— 155 — 

patro, nepli; sed iiia diiceco ne estis duona de tiu de la 
patro. Kontraŭe, la rektecon ili tre ŝatis; ^iuj estis 

reklaj kiel kandeloj. 

La maljunulo rigardis Cirkaŭ si kaj nenioii komprenis : 
ĝi pentis, ke en la juna arbetaro fariĝas io stranga. La 
junaj l^vericoj kreskis nudaj, maldikaj, malgojaj. Sur la 
tero, kie antaŭe Terdiĝis herboj kie multkoloraj brilis, 
sub la niatonaj sunradioj miriadoj da rosaj gutoj, — ĉio 
estis malaperinla kaj estis kovrita per dika tavolo de 
seluĝintajy brunigintaj foiioj, inter kiuj de loko ai loko 
montriĝis alte maidika, sensuka lierbeto. Anstatatt l*an- 
taŭaj miloj da ĉiuspecaj, bluaj, flavaj, blankaj kaij ruĝaj 
lloroj estis vidaUij nua kelkaj violoj sur altaj trunkeLoj 
kun maimultaj folietoj, aŭ blankaj konvaloj. La mal- 
junulo ekrigardis siajn subajn branĉojn kaj kun teruro 
rimarkis, ke iiia foiiaro maldensiĝis, flaviĝis, ke en ĝi 
multaj unujaraj burgonoj estis sekigintaj, kaj ke unu 
branĉo estis tute mortanta. 

La maljunulo ne povis plu atenti. » Klarigu ai mi, ĝi 
diris sin turnante al sia plej matura kaj apuda lilo, kial 
vi kreskas tiel strange? Mi vin ne komprenas. Kiam mi 
estis en kresko, mi neniam kuris supren kiel vi. Kon- 
traŭe, mi ĉiam cclis fortigi mian trunkon kiel eble plej 
multe, pro la timo ke mia alteco ne estu proporcia jr 
mia dikeco ; mi muite atentis pri miaj branĉoj ; ĉia el 
ili faris al mi grandan plezuron, kaj mi sentis bonhumo- 
ron nur tiam, kiam mi povis libere kaj egalmezure 
spirigi mian bruston, ĉian mi^in branĉoii. Mi ncniel pmis 
Ĵu*esiuaŭ uzi mian tutan fortecon por la sola kreskado. Mi 
vivis, mi ne kreskis. Rigardu do : vi vidas, idan trunkon 
mi havas, kiajn luksajn dikajn branĉojn, kian aron da 
folioj : ili helpis al mi por spiri. Sed vi aliaj, kial vi ĉiam 
kuras kaj vin puŝas supren, ĉiam SHpr<m ? Vi jain alinms 
tian altecon kaj samtempevi eslas maldikaj, ko mi miras, 
ke la vento vin ĝis nun ne rompis. Diru al mi, per kio vi 
spiras? Kial vi ne volas zorgi iom pri viaj trunkoj? Kial 



— 156 — 

vi ne pensas iom fortigi viajn branĉojn? Prenu iom da 
saĝo. Sufiĉe da kresko I Vivnv vivu fine ! » 

Al tio 6i la juna kverko respondis : « Vi parolas tre 
bone, maljunulo. S< d al ni ne estas eble kreskigi uian 
dikecon kaj zorgi pri la trunkoj. Apenaŭ nnuj el ni prps- 
perus dikiĝi» jen la aliaj estus jafn kreskiutaj pli supren, . 
kaj tiam ui bavus nek lumon nek varmon. Ni ne bavas 
tempon pop akiri dikajn trunkojn, kaj ni ne beionas tion 
ĉi : la vento nin ne venkos, ĉar ni niii kaŝas iinu post 
Talia. Nur koncerne la branĉojn vi estas tute prava : se 
ni kavus sufiĉe da ili, ni .povus spiii multe pii facile. Sed 
lio 6i efitas lukso, tro granda lukso por ni. Ni estas tro 
multaj. La sunradioj estas kaptataj per la kronoj, kaj 
tion ĉi povas fari nur la altaj tj; la malaltaj ricevas 
nenion kaj mortas. Tial la ilankaj branĉoj estas bono iie 
akirinda; ili fa^tale kaj nepre pereos. Ui eĉ e&tas dan- 
ĝeraj : se ia flanka branĉo sukcesos dikiĝi kaj poste 
mortos, sur ĝia loko povas formiĝi malplenaĵo. Sekve 
estas preferindo, ko la nioi Lo ruinigu branĉon maldikan 
ol dikan, Ĉar malgranda vundo povas fermiĝi kaj ni 
tiamaniere evitos malplenajon. 

— Kion vi diras? Kian danĝeron precentas malplenajo? 
Rigardu la micin, t^; iie estas malgratida, kaj ĉu mi mal- 
ĝojas pro ĝi ? Se mi ĝin ne havus, kiou farus miaj karaj 
abeletoj ? ĉu la vivo havas ian valoron, se ni ne helpas al 
aliaj ? Kial do timi malplenaĵon ? 

— Ni timas ĝin, respondis la juna kverko, ĉar ni ĝin ne 
elportns. Komparu nin kun vi : vi estas dika, ni estas tre 
maldikaj; sekve malplenaĵo estus al ni mortiga : aii ni 
rompiĝus, aii ni sekiĝus, Vi diras al ni : vivu ! Sed kiei ni 
povus vivi, kiam ni antatt ĉio devas kreski, kreski mal^ 
gratt ĉio; alie ni restus sen lumo. Tial -ni penas kreski» 
kaj mankas la tempo por vlvi. Vi diras, ke la vivo cstas 
donita por helpi al aliaj ? Sed kiel pensi pri aliaj, kiam 
nia propra korpo bezonas iumon, sŭnon, keĝ da ili 
havas tiel malmulte. Sen la lumo, sen la suno — nenia 



Digitized by Google 



— 157 — 

vivo. Krom tio ĉi, pri kiu ajii uii pensus, pri mi mem aŭ 
pri aiiaj, la rezuUalo restas sama : mi havus nenion por 
mi mem, sekve ankaŭ nenion por aliaj. Higurdu tion^ kio 
fariĝas tie sube» sur la tero, kaj vi vidos, ke oni ne 
povas paroli pri kunsento, pri kunfaelpo. ^is la momento, 
kiam ni ankoraŭ ne renkontas fremdan radikon, ni povas 
trankvile suĉi la subteran malsekajon; sed apenaŭ ni 
• alvenas al fremdaj fibroj, l'afero tuj malboniĝas : unu 
fibro suĉas Talian. Kaj Ĉu oni povas agi alimaniere ? La 
fibro ne povas ne suĉi : ĝi Ĉesos nur, kiam estos mor- 
tinta. » 

La maljunulo pripensis. Tiuj ĉi ideoj neniam venls en 
gian kapon. Ĝi neniam havis mankon de lumo. Kontraŭe, 
ĝi sin banis en la radioj de Tsuno, kaj Ĉiu el giaj folietoj 
varmigis kaj sekiĝis en ili. L^esprimo umalmulte da suno » 
soms por ĝi kiel sensencajo. Cu povis esti malmulte da 
suno ? Strange 1 Unu fibro suĉas Talian ? Sed Ĉu ia tero 
mankas? Granda Bio l La maljunulo ja bone memoris, 
ke da tero ĉiam estas multe, sen mezuro, sen fino... ' 

Kaj peiisante tion ĉi, la multaĝulo ekrigardis antaŭen 
kaj posten, dekstren kaj maldekstren — kaj estis timi- 
gita... la teron oni ne povis vidi : troviĝis nur kverketoj, 
kverketoj» soie kverketoj. Jes ! dŭ tero estis malmuHe, 
da suno estis tre malmulte. — « Diru al mi, ĉu vi zoi gas 
pri posteuloj? — Ni tre amas Uuri, diris la lilo, kaj ni 
faras tion, kiam ni gin povas; sod m ne kreskigas niajn 
glanojn : ni serĉas senigi nin de iii, dum ili estas ankoraŭ 
verdaj. Por kio ilin kreskigi? Por vidi kiel ili konsumigas 
kaj mortas? » 

La maljunuio ektremis kaj silentiĝis. 

De tiu ĉi momento gi komencis atente observi la 
vivon de sia arbetaro, kaj trovis en ĝi multon, kion ĝi 
eĉ ne suspektis antaŭe. Ĝi ekvidis, ke la bonoj, kiujn 
gi opiniis ne konsumeblaj estas efektive nesufiĉaj. I^a 
suno, kiu ĝis nun ŝajnis al ĝi kiel senlima oceano da 
varmo, estas malgranda. La maljunulo komprenis, ke la 



Digitizeci by Google 



158 — 

batalo kontraii ia similuloj por ĉia ero de tiu Ĉi sunb 

estas necesa, neevitebla, car kiu ne batalas, tiu mortas. 
La tero do tiam montriĝas al ĝi malgraada, nula, Ĉar gi 
ne povas subteni Ĉiujn vivojn. La kverko komprenis, ke 
la batalo estas pli potenca ol la vivo, 6ar ĉia vivanto sin 
dresas, sin alfaras, sin kapabligas al la batalo sed ne al 
la vivo. Fine ĝi koinprenis, ke kiu batalas, tiu ne vivas, 
kaj ke sekve la bataio neuugis la vivon. 

Bl P. GoBŜiiisu, trad. A Koniiii. 



Digitized by 



} > 



EN lA FKliNTEMPO DE LA JUNEGO 



Estis la naŭa de* septembro je la dek-unua horo ves- 

pere. La luno lumis super granda kaj malĝoja arbaro, 
vasta je multaj mejloj, super larĝa kaj rapida rivero kaj 
akvofalo furioze brueganta. Ĝi lumis super altaj montoj 
kaj ▼aloj profundaj, sed gi lumis ankaŭ super beleta 
loĝejo, alioganta, kvankam modesta, kiu kuŝis sur la 
rando de rarbaro. Alloganta ĝi estis precipe por la Juna 
viro, kiu en tiu malfrua horo eliris el l arbaro kaj falete 
marSadis antaŭen sur la landvojo. Lia eluzita vesto kaj 
liaj malpuraj ŝuoj ne povis difekti la impreson tiel 
agrablan, kiun faris lia formo potenca kaj lia sincera 
beleta vizaĝo; sed li ŝajnis esti tute malfortigita pro 
laceco iLaj klopodoj. Senceremonie li eniris la korton de 
rbieneto kaj ĝoje li rimarkis, ke ne estas ŝlosita la por- 
dego. kaj ke alian pordon sur la dekstra flanko de 
rantaŭĉambro ii serimalhelpe povas malfermi. La luno 
brilis tia la biankaj kurtenoj de rfenesUu kaj heligis la 
ĉambron preskaŭ tiel forte kiel en tago. Trovigis en gi 
floroj grandanombre, troviĝis ankaŭ tualeta tablo kun 
blanka vualo kaj lito preparita, kiun Ĉirkattas drapiraĵo 
el punlo senpeza; sed nenia homo aperas; regas en la 
tuta domo silentado perfekla. 

Sur angulo de tabieto li vidis teleron kun tn ovaĵoj, 
kaj iio estis, por ii vidaĵo ekstreme Ĉarma. Rapide kaj 
senpripense li manĝis unu, sed apenaŭ englutinte ĝin li 
kolere murmuris : « Kiel abomene! espereble tio ne 
estas musveneuo », kaj zorge li viŝis sian langon per la 



Digitizeci by Google 



naztuko. Sed Mjnis al H nur/ke pene li povas sin movi; 

momentou li sidigis, scd tiara tuj fermigis liaj okuloj 
kaj poste.li subue vekiĝis pro iio, ke tiel pezege lia kapo 
, klinigis antaŭen, ke de Tseĝo 11 preskaŭ falis. 

cc Kial ml do tie ĉi sidas,. li murmuris, kiam estas tie 
lito preparita? Al la ĝeneco mi estis ja neniam inklina ». 
— Rapi(i< iilate al siaj deziroj kaj faroj, la studento — 
ĉar studento li estas — ĵetas sian blankan ĉapeton sur ia 
tablon^ detiiNas siajn malpurajn ŝuojn kaj la grizan sur* 
tuton kaj kuŝiĝas sur la liton. Ne pasis multaĵ sekundoj, 
antaŬ ol li profunde ekdormas. Bnm' unu horo lia peza 
kaj regula spirado sonadis en la silenta ĉambro; sed 
tiaiu estis subite malfermita la pordo por eniasi du per- 
sonojn, kaj tiu bruo vekis la studenton. 

«NUy kara Lisa, estas bone, ke ni feliĉe revienis bejmen, 
diris iu per voĉo gaja kaj multesona. Iri en la horo • 
nokluineza al krucigo de vojoj por koieivti naŭ dife- 
rencajn ilorojn sub ia iumo de iluno — tio ne estas 
bagateJoi 

^ Sed poste oni sonĝas pri sia edzo estonta^ rei»- 

pondis alia voĉo. 

— Pensu nur, Lisa, kiel estus kolera ia patro, se ii 
sciiĝus, ke vi forgesis rigli la pordegon. 

— Ho! jes, estus tiam pli saĝe tuj forkuri, diris Lisa, 
la servistino. 

— Sed Cu tiiŭge kaj ĝusie mi nun faris ĉiujn prepa- 
rojn? Ebie la tuta afero maisukcesos, car estas la tago de 
nomo per kiu mi ne estas nomata^? Aŭgusta — ho! se 
estus Blenda anstataiie. 

— Tio Ĉi tute ne estas grava, diris Lisa konvinkige, se 
vi nur manĝos viaju tii (naĵojn. Cu estas certe, ke vi ilin 
preparis ĝuste tiei, kiei mi estis diriuta ai vi? 

1. En Svedujo oni suleiiigas la « oomtagoju ». Ekz, la naŭa de sep- 
teinbro portas en la kalendaro la nomon Aŭguŝfa : tial ĉiuj, kiuj estas 
nomitaj per tiv nomo tiam solenigas sian « nomtagon ». Plej feste ol Im 
cetcr ij estas solonigata la tago'de rnomo, per kia oni estas nomata 
koofttaute. 



Digitized by Google 



— i61 — 

— Koiiipieneble, jesl en Ciua el ili uii metis po unu 
manpleno da salo. » 

La studento plene trankviliĝis pri la musveneno. ' 

(c Kaj poste, kiam vl estos metinta la bukedon smb la 
kapkusenon, Lidui, [raŭlino Bleiida, tiaiu via estonta 
edzo aperos al vi en via songo kaj prezentos ai vi glason 
da akvo — tio ja estas same certa kiel la fakto, ke 
dufoje da estas kvar. Kien vi metis la ovaĵojn? 

— Sur la labortablon, Lisa. 

— Sed, ho! Dio mia, estas nur du sur la lelero. Se gi 
cslas tiu abomeninda kato, kiu manĝis la trian, tiam... 

— Ne pri tio maltrankviliĝu, diris fraŭlino Blenda 
ridetante, ĉar mi certe fariĝos sufiĉe -soifanta kvankam 
manginte nur du I » 

La studenlo pri tio havis eĉ neniaa dubon, ĉar liagorgo 
estis tiel scka kiei Saharo. 

« Nu, ĉio do estas preta kaj mi povas supreniri en 
mian ĉambron. 

— Aŭdu, Lisa, diris fraŭlino Bienda iom ŝanceliĝe, vi 
povas prepari litajon sur la sofo en via ĉambro, ĉar, se mi 
ektimus dum la nokto, kaj tio ja povus okazi, se la salo 
min iom febrigus,» — la studento estis konvinkita, ke la 
salo febrigos Sin, Ĉar en liaj vejnoj la sango kvazatt bruUs 
— « tiain mi povus rifuĝi en viun ĉambron. 

— Jes, fraŭlino, kiel vi deziras, » diris Lisa kaj ŝi fori- 
ĝis. Sed antaŭ ol atingi la pordon ŝi subite tumis sin. 

« Dio miai f raŭlino Bienda, mankas io ankoraŭl ĉusle 
la plej gravan mi forgesis» sen kio neniom valoras la 
cetero. 

— Nu, kia do estas tiu grava io? 

— Estas tio, ke, antaŭ ol ekdormi, vi absoiute devas 
kisi sinjoron. 

— Hol kiel vi babilas, diris Blenda ekridante, vi certe 
ne kredas, ke tio estns farebla! 

— Farebla aŭ nefarebia, tiu estas necesa, ĉar alie ne 
utilos al vi ia iloroj nek la ovaĵoj. 

ii 



Digitized by Google 



— 162 — 



— Sed vi devas kompreni, ke £;i ostas tute neebla, iom 

Ont,'rono resjmndis Ui Iraŭlineio. Mi ne povas iri ĉe la 
pahoii por kisi lin, ĉar li vekiĝus kaj poste li kolerus 
dum luta nokto pro tio, ke ii ne povas denove ekdormi. 
Kaj Frederiko ne estas hejme. 

— Sed la servisto dormas en la antaŭĉatnbreto. 

— Acnian vorton pki, Lisa! Kiel vi nur kuraĝas tiel 
malsaĝe peiroii? 

— La brutgardisto eble? Li estas tre maljuna kaj sen- 
dube ne vekiĝos. 

— Mi lariĝas kulera, diris fraŭlino Blenda, lum lauti- 
gante sian voĉon. Iru kuŝigi ; mi ĉion forlasos. 

^ Atendu, tlne mi scias, kion vi devas fari. La ĉeĥa- 
boristo havas knabeton, kia estas nur unnjara, kaj Tago 
ludas nenian rolon. 

— Neeble ! Mi tute iie povas iri ĉe la fainilion de la ĉefla- 
boristo je la unua lioro nokte, por kisi liau knabon, decide 
respondis fraŭlino Bienda. — £stos trovita nenia rimedo, 
Lisa» kaj sekve mi ne vidos mian estontan edzon en tiŭ Ĉi 
fojo », ŝi ĝemis'profuTide. « Bonan nokton do, Lisa! >> 

Kiam ŝi eslis snln, ŝi mallevis la rulkurtenoii k.ij 
ekbruligis la kaudeioa. ISiugarde ia studento malfermis 
siajn palpebrojn. Dum sia vivo mallonga li havis jam la 
okazon vidi sufiĉe multe da virina beleco; tamen dajnis' 
al 11, kvazaŭ li neniam antatte estus vidinta ion pli belan. 
Kun la lloruj kuŝautaj sur ŝiaj genuoj ŝi sidis momentoii 
pripense apud ia tualettablo, — videble estis por ŝi 
granda ĉagreno, ke ili ne taŭgos plu. Dume ŝi lailte 
parolis al si mem, Ĉar tio estis kutimo, kiun Ŝi estis pre* 
ninta dum sia izola vivado. 

« Kia malagrablajo! ŝi diris, ĉio tiel bone sukcesus, se 
ne estus okazinta tiu kontraŭaĵn! Mi tiom dezirus esti 
vidinta lin antaŭe, por ke mi iuj rekonu lin, kiam li 
venos. Mia edzo estonta — ho! kiel strange tio sonas ». 
Kuu l.i korn plena jo antaŭscntoj misLeraj Si solene ri- 
j^ardis ia plaiuuon. 



DigitizecJ bv 



— 163 — 

tt Cetere, ŝi daŭrigis post paŭzo mailonga, mi konas 
neniun, pri kiu mi volus songi. La ieŭtenanton mi tute 
ne ametas, kaj aliaj sinjoroj neniam tien 6i venas. La 
ingeniero estas tiel terure grasa kaj ruĝa, kaj nebone 1i 
komandas siajn laboristojn, —r eslas tre mala^rable, k*' li 
komencis tiel ofte nin viziti », ŝi profunde ekĝemis, ĉar 
neniei ŝi voiia trompi la esperojn de viro ia, ed se li 
estus kiel ebla plej ruĝa kaj grasa; tial la vititoj de 
rsupredirita inf^eniero kaŭzis al ŝi gravan maltrankvilon. 
Tamen ŝi baiduŭ forigis tiujn pensojn melankoliajii, kaj 
de Tseĝo leviĝinte, ŝi gaje aldonis : « Ho! estas indife- 
renta la tuta afero — almenaŭ tiun ĉi fojon. Sed kiam 
alvenos la proksima tago de Aŭgusto, Uam, eble, mi estos 
vidiiila iun, i»ri kiu uu konvene povos sonĝi ». 

Tion kredis ankaŭ la studento. 

— « Tial estos pli saĝe, se mi ne manĝos ia ovajojn, 
sed tute simple tuj kuSiĝos » daŭriĝis la fraŭlineto kun 
admirinda rezignacio. 

La kuio de Tstudento ekbategis preskaŭ audeljle! Li 
estis tiei same hontanta kaj timanta, kiel li supozis, ke ŝi 
fariĝos antaŭ lia apero neatendita. Ŝi fortiris kombilon 
el siaj tiaroj, kies amaso riĉega falis malsupren ĉirkaŭ 
Siajn sultrojn, poste ŝi deprenis la broŝon de sia 
kolumo. 

•— u Kion mi laros, kion mi faros? > malespere de- 
mandis sin la honesta studento. Li tre volis indulgi Sin 
kaj sin mem; tial H elektis rimedon, kiu certe estis en 
alta grado abnegacia, sed, eble, nc licl favora por lia 
unua iJiuzentiĝo kiel estus deziriudt; : li ekronkisl 

« Hol kio do ĝi estas? » ekkriis la fraŭlineto rapide 
turniĝante dekstren. Tiam ŝi ekvidas viron kudantan sur 
la lito! — Si nek kriis, nek svenis, ŝi nur forte, tre forle 
sin apoizis sur la durson de Tseĝo; kaj dume la studeuh» 
ronkadis — dolĉe kaj petege, serioze kaj energie — ĝis 
fine Blenda hasris la tempon por rekonsciiĝi. 

¥ ĉu ĝi povus esti rabisto? n Si murmuretis repreninte 



Digitizeci by Google 



1 



464 — . 

siaii kapablon paroli, « sed tiel bone li dormasl Ho! 
kiom mi ektimis! Kiamaniere li do tien ĉi venis? Ĉu oiii 
povas kompreni, de kie U venis? » &i staris kiel ebie 
plej maiproksime lin rigardante. « ĉu mi vekos la 
palron... sed li esLus tiel turure kolera... Sed kiel li dor- 
uias profunde! » Ŝi ekvidis la studentan ĉapeton. « Kion 
mi vidas ... estas studentol ... neniam en mia vivo mi 
ankoraŭ vidis studenton* Tiam li ne povas esti rabisto. » 
Si iom alproksimigis. « Kian beletan vizagon li bavas 
kun esprinio tiel bona kaj afablal » La stndento tuj 
konvinkiĝis pri ŝia bona prijuĝo. « Hol kiel ĉifonaj 
estas liaj Ŝtrumpoj, sendube li esta^ tre malriĉa. » La 
juna viro momente 'deziregis povi malaltigi sin je kelkaj 
coloj. « Sed estas vere tre ĝenttle, ke li detiris siaja 
ŝuojii, por ke li ne difektu miau belan novan litkovrilon. 
Jes, li efektive estas studento. » Ŝi iris ankoraŭ keikajn 
paŝojn pli proksimen. « Estas ja strange, ke ĝis nun mi 
ne vidis ankoratt iun tian; sed kion do mi vidis tie Ĉi en 
i'arbaro? Vere nemuUe! Mi dubas, ĉu li estas ekstreme 
klera? » La studento ekndis en si. « Sed mi pensas, ke ii 
ne havas ŝajnon tre kleran. » Li subite ekdubis, ĉu efek- 
tive estas tiei bona ŝia prijuĝo. Dum kelkaj minutaj Ŝi 
silente rigardis lin, tenante en sia mano la kandelon 
brulantan. 

— « Mi tre dezirus dormi sur miaj flproj kaj manĝi 
miajn ovajojn, Ŝi murmuretis ĉaaUaiite. Tiei bone li 
dormas, pensu, se mi... sed tio kompreneble ne kon- 
venus. » Dum kelkaj minutoj ŝi silentis, Faferon pripen- 
sante. u Jes, li estos permesata resti tie ĉi, kaj mi supre- 
niros en la ĉambron de Lisa. Sed ho! se mi antaŭe nur 
riskus... se mi nur kuragus... » Denove ŝi pripensis, kaj 
la studento daŭrigis spiradi en la piej reguia kaj fidinda 
maniero. 

(( Lisa diris, ke alie ĉio malsukcesos ... jes! mi faros 
ĝin! Kstas ja en tio nenio malbona, kvankam certe iom 
malagrabla » — feiiĉe ŝi deturnis momenton sian rigar* 



Digitized by Google 



— 165 — 

don, ĉar la studento nun litiis eĉ videble — « kaj tiel 
rapide ĝi estos farita! » 

Singarde ŝi kliniĝis super lin kaj rapide Ŝiaj lipoj tuŝis 
liajn, sed ... ho! tcniri)! si.i kiso eslas dolĉege sed sen- 
leble respondita. La l>ruu de kandelingo fahmla miksiĝas 
kun iaŭta ekkrio kaj rapidege ŝi forkuras el la ĉambro. 

« Kiel malsaĝa idiotulo mi estas! koiere .ekkrias la 
siudento, sian fnuiton frapante. Sed, ho, Ĉiuj dioj de 
Vallialki! mi dcmandas vin : ĉu eslis eble rifuzi? » Li 
estis en liumoro fari paroladojn pri la virino, sed saĝe 
decidis prokrasti ilin gis momento pli oportuna. Ansta^ 
tatie 11 turnis sin sur Talian ilankon» dum kelkaj minutoj 
li flugetis tra la spaco kvazaŭ sur nuboj rozkoloraj, li 
ricevis la imprcson, ke li kuŝas sur balancilo kaj (loste li 
ekdormis profunde kaj dolĉe. Kaj tiei bone li dormis, 
ke li tute ne rimarkis, kiam, la matenon sekvantan, Lisa 
prcnis liajn ŝuojn kaj veston por ilin purigl, nek ankaŭ 
lciam venis la majoro kun sia edzino por rigardi lin. Nur 
kiam eksonis la deka horo de V mateno li malfermis la 
okuiojn kaj serĉis, kie 11 do estas: 

Letero de V studento al fraŭUno Blenda : 

« Permesu, ho! plej kara frarilino lilciula, kc raalfchĉa 
junulo tuuiianiere aiproksimiĝu al vil Vi n,e montras viu, 
vi pretekstas esti malsana, sed — same kiel mi — vi 
scias/ ke vi tute ne estas suferanta. Ĝi estas la mizera 
mortemulo, kiu en la persono de via plej humila ser- 
vanto havis la malfeliĉon vin ofendi, kiu estas la kaii/ > 
de via izoUgado. Cu do estas mia kulpo efektive tiel 
granda, ke vi ne povas pardoni min? La servema Lisa 
promesis, ke ŝi alportos al vi tiujn malmultajn liniojn — 
ŝi ne havas la koron sensentan kiel ŝtono, ŝi kompatas 
la suferojn de studento inizfra. 

K.un afableco mirinda viaj karaj gepatroj zorgis pri mi 
— nnr vi, fraŭlino Blenda, malpermcsas, ke mi metu 
apud viajn piedojn mian dankofcron pro la dolĉa ripozo 



Digitized by Google 



166 — 

att».4 pro... mi ne scias pre( iz(> kiel esprimi... unuvorte 
pro via gentileco kontraŭ mi. Vi estas ekslreme severa, 
fraŭliuo Bleada, kaj mi, mi estas tce malfeliĉa. >» 

Tri horoĵii poste : 

■ 

<c Mi eiportis tiuju ĉi tri horojn. Mi espens pri la 
tagraanĝo, sed eĉ tiam vi ne aperis. Kun via patro mi 

ludis je la damoj, por via patrino mi tenis la faskon 
da lana ŝpinajo; sed dunie miaj sentorganoj porvidi kaj 
aŭdi eslis direktataj al la sublegmenta ŝtuparo, sur kiu 
mi ĉiuminute esperis aŭdi viajn paŝojn senpezajn. Kiel 
vi do pbvas tiel senkompate senigi viajn karajn maljunajn 
gepatrojn je via ĉeestado ! 

Nur irankvile pripensu dum unu momento, mi petas 
vin ! Kia estas do tiu kulpo, pri kiu vi tiei terure indignas? 
Aŭskultu! Fervore lernante mi pasigis la someron en 
Upsala, kaj, plenuminte la ekzamenojn, mi ekdeziris vidi 
la vivon de flanko nova. Mi volis forjeti ciu jn nuilnovajn 
pensojn kaj kutimojn min tedantajn; kiel studento mal- 
riĉa» sed gaja, mi volis konatiĝi kun la vivo ĉiutaga de 
Tpopolo, kaj tial de Fstacidomo mi ekveturis sen sur- 
tuto, kunportante kun mi nur mian violonoti, bileton 
fervojan ĝis Storvik kaj 2 kruiio|n. Mi estis tiel same 
inklina al aventuroj, kiel la iierooj de ia fabeloj, sed 
tro baldaŭ mi jam konsciis pri tio, ke mi faris ion tre 
malsaĝe... kuraĝan, Ĉar mi estis ja neniam vidinta la 
mizeron en tia maldolĉa formo. Kompreneble mi estis 
ĉarmita de 1a inleligenteco kaj senarteco de Tpopolo — 
sed mi estis ekslr* me malsata. Baldaŭ mi komprenis, 
ke mi ne estis aranĝinta min suiiĉe bone por piedirado. 
(Por trankviligi vian koron senteman mi ucas la okazon 
por koaigi al vi, ke via estimala patrino havis la grandan 
atablecon zorgi eĉ ankaŭ pri mia tualeto!) — Nu, en 
vespero beiega mi do trairadis la landvojon en la akom- 
pano de juna Dalarnano, kiu veturis en kaleŝo plena je 
pakajoj, bur kiu revante sidis Ua juna edzineto en sia 



Digitized by 



— 167 — 



Ĉarma vesto nacia. Sur roia violono mi ludis por ili mal- 
novajn baladojn kaj mi revis, mi ankatt, pri la Odindeco 

kaj vereco ekzistantaj en la koroj riiomoj, kaj Ĉio 
estus estinta itoiui, se miaj piedoj ne estus tiel (ioiorintaj 
min,kaj se mi estus atendinta alian aferon por la nokto 
ol malvarman fojnejon kaj stomakon malplenan. Kiel 
eble plej alte en la fojno mi kuŝi^is, tial ke mi estis iam 
leginla, ke la vai luo Ciaiu >u[)renii'as — kaj mi bone nun 
konscias, ke niia tuta varmeco supren celadas laŭ certa 
ŝtuparo! — sed la nokto estis frosta kaj matene mi 
bezonis iongatempe gimnastiki, antaŭ ol repreni la uze- 
blecon de miaj membroj rigidiĝintaj. La tagon sekvan- 
tan, nii marŝis pli ol kvar mejlojn kaj [loste pasigis la 
nokton en stalo, kuj tiam aperis la tago nialbeuita, kiam 
post kvinmejla marŝado kaj fasto pientaga mi vespere 
sidiĝis sur Stonon kaj ekploris. Mi ne volus tion komu- 
niki al klu ajo, sed al vi, frattUho Blenda, mt sincere 
koiift s is, ke mi efektive pluris grandajn, rondajn lar- 
mojn, ĉar ĉirkaŭe mi vidis nenian loĝejon nur arbai on 
senliman, kaj mi estis konvinkita, ke en tiu frosta nokto 
forprenos min la morto. 

Fine do mi tienis min antaŭen ankoraŭ duonniejlon 
kaj tiani — ho, niiriiidajo ! — nu fl^vi.lis Ui dul' an lunon, 
la konsolanton de ĉiuj suferantaj, rebrilanlan en la 
fenestroj de domo. Pasita estas i'arbaro, mi vidas ebe- 
najoD, mi vidas ĝardenon, mi vidas pordegon, kiun 

senmalhelpe mi povas malfermi, poste pordon poste 

Uton preparitan, sed neuzatan posle studtnlon laci- 

gitan^ kiu ekdormas.... poste, fraŭlino Hlenda, mi tion ĉi 
aldonas, por ke estu kiaraj ĉiuj niaj interrilatoj — poste 
ki.ion. 

llol fraŭlinu Bhjuda, ĉu vi ne alpruksiniiŭis al liii tiel, 
kiel farus mia patriuo — tiu patrino aniata, kiu estis jus , 
preskaii perdinta sian solan lUon — aŭ kiei iniano dezi- 
ranta dormi sur siaj iloroj? Vi do ne bezonas honti, nek 
koleri pri tiu, kiu momente estis malforta« — Mi tinas. 



Digitized by Google 



— m — 

f?ed mi liavas ion, por diri al vi aiikoraŭ, se vi permesos, 
ke ree mi skribu al vi. Sed hoi mi petcgas via : veuu al 
ni antaŭe. » 

* 

Du horojnposte : 

« Vi ne venas — vi estas kruda. Mi volis diri al vi, ke 
neniel vi maipurigis viajn virgaju iipojn, premante iiiu 
sur la miajn, kies purecon nenia ?irino ankoraŭ tuSis. 
Mi tion konigas al vi, por ke vi plene trankviliĝu ' — mi 
ne scias plu, kion diri, kion fari — kaj se vi ne sendas 
al mi iiun vorton ian, tiam ne restos al mi alia rimedo 
oi tiu, ke mi rakontos al via patro, via patrino aŭ Lisa 
— tio kiun ajn vi voios eiekti — la plenan veron,* por ke 
homo posedanta sanan prudenton povu jugi Inter ni. 
Tiam vi almenaŭ estos devigita forlasi vian fortikaĵon. >» 

Letero de fraUUno Bienda al la studento : 

« Ne estas bezone, ke vi rakontu al mi pri viaj rilatoj ' 

aŭ nerilatoj kun sinjorinoj, ĉar tio ne havas por mi eĉ la 
plej niaigrandai) intereson. Scd, se vi cslas viro honesta, 
mi ebie havas la rajton postuli de vi, ke vi siientu. » 

De rstiidento al fralUino Blenda : 

« Vi skribis... ho! ĉannii letereto... Jiolkoleraj, rapidaj 
iiteretoj... lio! severaj, amindaj, malicaj Hnietoj, kiei mi " 
am... t. e. kiel mi gojas ricevinte vinl Vi diras, ke mia 
vivo pasinta vin ne tuŝas. — Jcs, plej ĉarmu, plej ado- 
rinda iidiilui») Blcnda, kial do aiikaŭ iii okupus nin pri 
tio, kio okazas tie ekstere en la mondo, ni, kiuj kuues- 
tadas en angulo de arbaro, du studentoj senkulpaj, 
junajt feliĉaj kaj purkoraj — t. e. mi estas la studento 
kaj vi estas la cetero! Alie rai dirus al vi — se vi konus 
tiun luuudou, kiun ni kouseutas elĵeti cl niaj pensoj — ke 
konleso tia, kian mi faris al vi, ne eslas tute jualŝatinda 
konccrne virou dudeksesjaran, kaj ke mi estis tre ĝojn 
povi rajte fari gin, kiam hicraŭ vespere vi klinis vian 



Digitized by Google 



— 169 — 

doiĉan vizaĝetou.... sed tion ni piu ne aludos par- 

donu iDin, fraŭlino fiienda, sed miaj obstinaj pensoj 
estas tiel mirig<^ persistaj. Mi skribas tre malsage^ mi 
timas, kaj tial eslus preferinde^ se vi venus al ni. Se 
nun ankoraŭ vi ne aperos, tiam mi komprenos, ke senei>- 
pereble vi forĵetis min kaj tiam mi petegas vin sole pri 
tio : Tolu prunti al mi i kronoii, por ke telegrafe mi 
venigu iom da mono kaj poste mi liberigos vin de mia 
ĉeestado uialaiiiai.i. Antaŭe ini (I<»ziriis sciii^i vin pri 
decido, kiun mi jus prenisl Tiai venu, mi petas kaj 
petegas vin pri tiol » 

Respondo : 

<( La telegramo vere estas la unua bona ideo, ktun vi 

havis de via alveno tien ĉi. Mi aldonas 1 kionon. Estus, 
laŭ mia opinio, tre konvene, se, atendante la respoadon, 
vi iom konatigus kun la ĉi tiea ĉirkaŭajo. Monteto 
kuŝanta dn mejlojn de tie ĉi estas fama pro sia rava 
belvido. 

De l'$tiuiento al fraŭlino BUnda : 

(( Maliculino! vi forsonrl.is inin. La telegramo eslas 
ekspedita, kaj jam nun mi ekiras por suprenrampi la 
monteton kaj pasigi la nokton. en l'arbaro malvarma kaj 
malseka. Je la mateno morgaŭa vi ne bezonos plu mal- 
trankviliĝi pri via honoro ofendita, ĉar tiu, kiu tiel seo- 
vole malplezurigis al vi, tiam ne povos plu babili pri via 
sekreto al mortemulo ia. 

Antaŭ oi foriri, mi faros por vi serenadon kaj poste... 
dormufeliĉe! -r- Sed tion Ĉi vi sciu : se mi vivos, se mi 
inortos, tamen neniu alia ol vi fariĝos mia edzino. Vi 
douis al mi signon pri tio, kaj neniain vi jkjvos Lnn 
repreni. Mi eslis gaja studento, fraŭlino lilunda, sed 
nun estas kvazaŭ premus miu ĉiuj malfeiiĉoj de Ttero. 
Adiaŭ. » 



Digitizeci by Google 



Respondo : 

« Mi esperas, ke yi restos. Mi pardonas TiHt sed mi ne 

volas vidi viij. L;i sensenca|oJii, kuiju al mi vi skribis, 
mi siiun; vuias pardoni kaj lorgesi. Xre plaĉas ai mi rebti 
tie ĉi supre en la ĉambro de Lisa. » 

La sttŝdento al fraŭlino Blenda : 

« Ankaŭ mi pardonas al vi — kaj mi volas vidi vin. Mi 
faras espioradojn pri viaj preferoj kaj kutimoj, mi trari- 
gardas viajn librojn kaj notojn de muziko, mi verdas 
akvon sur vfajn florojn, mi disputas kun via patro kaj 
legas laŭte por via putrino. Serioze mi konsideras, ĉh 
eble mi resUidos tie ĉi dum ia tuta vinlro, por ellerni la 
agronomion. Estas tiai ekstreme feliĉe, ke tiei bone 
plaĉas al vi la ĉambro de Lisa« ». 

Kiam venis la krepusko, tiam sub Aia fenestro en iuuia 
st ptembra nokto eksonis belaj melodioj doiĉegaj^ sur 
violono iudataj, kaj klarvoĉa tenoro ekkantis serenad- 
kanton konatan. Tiam la juna knabino maldolĉe ekploris 
de honto kaj OnLi- uo pro tio, ke ŝi ne povas esti tie 
malsupre, parulante kun tiu juna, beleta studento, kiun 
ŝi nun rigardas tra malfermo de Tkurteno. Neniam, 
neniam plu ŝi vidos studenton tie ĉi en rarbaro, almenaŭ 
neniun, kiu similas al tiu ĉi. Nun U forveturos, dum Ŝi 
restos kaj ioni posL ium lari^os mnljuna — riam sola en 
i arbaro. Je la unua fojo ŝi komprenis, ke ia vivon de 
virino povas trafi malfeiiĉo, kiu dezertigos kaj pereigos 
ĉiujn ŝiajn tagojn venontajn. Kun sentima kuraĝo ŝi 
estis tuŝinta per siaj flngroj la flugilon de PsiŜe kaj nun 
ŝi est:is [luiiita. ' 

Kiani maifrue venis la majoredzino, por demandi pri 
ŝia farto, tiajn ŝi ankoraŭ restis kun la kapo malsupren 
klinita sur la tablo, kaj ĉe la patrina kareso ŝi maidolĉe 
ekploris. 



Digitized by 



.« Kio do estas, intunino amata, diris la majoredzino, 
karese premante ŝin kootraŭ sian bruston, mi ne pln 
rekonas vin ? » 

Tiam ĉio estis konfesita, falete kaj per ĝemoj intcr- 
rompite, dum ŝia vizaĝo estis kaŝita ĉe la brusto de 
rpatrino. 

« Patrineto, mi ja ne komprenas, kion mi faris ... sed 
nun mi neniam plu ... poTos aperi ... antatt la homojn. 

— Vi vere kondutis tre kaj tre scnpripense kaj infane, 
diris ia patrino, karesante ŝian vangon malsekan pro 
larmoj, tiel infane, ebie, ke en la tuta niondo neniu 
kredus pri via vera senkulpeco. Sed mi konas mian 

' Blenjon kaj ne malkomprenas Ŝin. Ĵa ne estas necese, 
ke mi aldonu riproĉon aŭ averton pri l.i eslonteco; ini 
kredas, ke vi pli bezonas iom da konsolo. « 

La dolĉa rideto vidiĝanta sur la patrina vizaĝo mirinde 
senpesigis la koron de Bienjo malgraŭ ĉiuj ŝiaj ĉagrenoj. 

« Kiel mi estas feliĉa, ĉion konfesinte, ŝi murmuretis; 
kiel ofte mi jam provis tion ian, jcs, riuloje kiaiu ini 
vidis vin, patriueto mia. Jen midonas ai vi ĉiuju leterojn. 
Se vi pardonas min kaj ne tro^malbonajn pensojn havas 
pri mi ... kia... » per voĉo ankoratt pli maliaŭta, « kia 
do estas lia opinio, vi kredas? » 

— Atendu nur, Lisa! gis mi vin renk*»iiL« s; mi efektive 
donosal vi admonon seriozan » diris en si la inajoredzino; 
sed antaŭ ĉio, dezirante konsoli sian iiiineton amatan, ŝi 
laŭte aldonis : « Li ... mi estas certa, ke li juste kom- 
prenas la aferon. Spite lia petola vivĝojo kaj bruega 
bubeco, tamen ŝajnas, kvazaŭ eslus ĉe li io nobla kaj 
koniidinda. Liaj opinioj kaj jugoj estas piej ofte mirige 
jastaj k&ĝ seneraraj, kaj ii posedas multe da ecoj agra-r 
blaj, pro kiuj lia akompano estas ekstreme ĉarma. 

Ho! kioii do li diras? ekki iis Blenjo, vive interesita, 
kiam subite silentiĝis la patrino. La majoredzino inalko!i 
tenlege mordisai si la lipon — kiel ŝi nurpovis tiel maf- 
sage paroii? — « Ni ne plu pensu pri tio, ŝi diris kiei 



Digitized by Google 



eble plej trankvilc. Dormu kviete kaj dolei-, mia Knat)i 
noto, kaj ne plu maltrankviliĝu. La leterojn mi bruligos, 
. kaj ĉio estos finita. Bonan nokton) kara fijineto mial » 
Ŝi eliris. 

« Ĉio finita! murmuretis Blenda. Estas strange, ke eĉ ne 
la patrino iiiii^ komprenas. » Tamen keikaj el la vortoj 
de i'patriiio restis profunde gravuritaj en ŝia animo, kaj, 
antaŭ ol ekdormi, Ŝi aŭdis voĉon ripetantan <c nobla kaj 
konfidinda ecoj agrablaj ... ekstreme ĉarma. » 



• I.a triaa lagon Lisa estis senkoiiipata kaj absolute 
riluzis akcepti liajn leterojn; la fraŭlino estis tion mal- 
petmesinta, ŝi diris. Sekve tiu tago, dum kiu lajunulo 
preskaŭ perdis la lastan restaĵeton de sia pacienco, pasis 
en alta grado malrapide kaj enuige. Fine venis la maten- 
ruĝo de I kvara tago, kaj tiam li estis preskaŭ perdinta 
sian prudenton pro malespero. 

« Lisa, li diris kun voĉesprimo kortuŝanta, Ŝajnas al 
mi, ke mi ĵus vidis Ŝin pasantan tra la ĝardena krado. 
Biru al mi, kien ŝi iris kaj, kiam mi estos riĉa, mt donos 
al vi silkan vestajon kaj laros vin dommastrino de granda 
kastelo. 

^ Ho» hol ... tiam mi sendube devos ^ongatempe 
atendi» molj;is lin Lisa^ kaj nebone estas dike promesi 

kaj maldike plenumi. Alie mi konfidencie dirus al vi, ke 
ŝi kutimas iri Cns la akvofalo, kie inter la arbetajo staras 
benketo, sur kiu ŝi amas sidadi. » 

Fulmrapide la studento pasis tra Farbaro kaj kuris ĝis 
la akvofalo. Fervore li promenadis laŭlonge kaĵ laŭ- 
iarĝe, sed nenian Lenkon li povis raalkovri nek fraŭli- 
neton ian. Multfoje li iris laŭ la vojo de rfiuoj brue- 
gantaj gis la malnova muelilo ruiniganta, sed ĉiam kun 
tiu sama rezultato senkuraĝiga. 



Digitized by Google 



— 173 — 

Dum pli ol unu duoiihoro li tianianiere promenadis 
sur la borda vojo kaj maibonhuniore irapetis la salikajn 
arbetaĵojn per sia kano hispana. Ni sciast diuj, ke Uo 
estas rimedo tre oportuna, se oni volas elpeli serpenton 
el garbo da fojno aŭ raton el sako da lano, sed iu. ĉi 
montrigas egale u/ebla kaj konvona por la serĉado de 
juna frattlino sidanta en arbareto, tio eble estas demando 
iom pli duba. Dume fraiUino Dlenda sidis en la piej 
densa arbetaro, fiite ne videbla de la voja flanko, sed 
ĝuanta la plej ĉarnian vidon super la rivero, la falegoj 
kaj la tuta panoramo malvolviUi antaŭ sur la kontraŭa 
flanko. Unu, du fojojn ^ preskatt ricevis ekbaton sur 
sian vangon kaj tial, — kiel ankatt pro aliaj motivoj ŝi 
sidis tiel silenta, kiel birdeto kun flugilo Vundita, kaj 
apeuaŭ ŝi kura&is spiri. 

La studento fariĝis laca kaj malgoja pro siaj vanaj 
promenadoj, icaj nenie estis io, sur kion sidigi. Tial 11 
saltis en malnovan, duone jam putrantan boaton, kiu 
baiducigis sur la ondoj apud la muelilo. Eĉ se gi ne estus 
jam tro ditektita, tamen ĉiu remado estus neebla, ĉar 
mankis la remiloj. Sed la studento tuj ekkonsciis, ke tiu 
salto estis ago tre malprudenta, tial ke pro lia subita kaj 
iom peza falo sŭr la postan parton de Tboato, tiu ĉi 
rapide deglitis de la ŝlima bordo kaj estis prenita de la 
rapidfluo. Kion li nun faros? Naĝi li ne scias, estante 
la filo de fruktodona ebenaĵo, kie estas tre maioftaj la 
akvaĵoj, kaj li do baldatt ekkomprenis, ke tio estas lia 
lasta veturado. Senkonscie li etendas la manojn — sed 
kion ekpreni? Li estas meze de la rivero kaj rapide li 
preteriras la salikojn. Eble ii momentou penis atingi 
manon savan, sed ĝi estis mano, kiun per siaj okuloj 
korpaj li ne povas vidi nek tuŝi per siaj korpaj manoj. 
Jen, vidul ĉe la parto antaŭa de Tboato jam alten el- 
ŝprucas, blanka ŝaŭmo, larapideco pliigaska j la maldikaj 
lignaj plankoj kiu apartigas lin de Tmorto, ekkrakas. 
ĉiam pli proksima farigas tiu loko terura, kie turnigadas 



Digitized by Google 



_ 474 — 

la akvo, furiozas la fluego kaj bruegas la faloj, kaj 
nun... 

Sed kion do li vidas tie inter la bordaj arboj! Estas 
virina formo en hela vesto. Kiel Ŝi klopodas, kiel Ŝi penas 
por detiri la tabulon, de Tbenko, kie ŝi estis ĵus sidanta. 

Li komprenas, ke ŝi vidis lia, sed •estas -ja neeble, ke 

ŝi puvu sukct si; li dodiĉas al ŝi ekĝemon melankolian el 
la profundo de sia koro eiiĝintan, poste ii pensas pri sia 
patrino.» 

Sed vidii; vidu! Jfen ŝi venas, kvaEaŬ marŝante sur 

Takvo. Per longaj saltoj de ŝlono ai ŝtono ŝi alingas la plej 
grandan, meze de Trivero, kie jam ĉirkaŭ ŝi bolegas la 
akvo. Laii sia tuta aitakresko ŝi plate kuŝiĝas sur ia 
ŝtonan plataĵeton, ĉar estas en la vivo momentoj, kiam 
pri teniĝoĵ estetikaj ne zorgus eĉ Sarah Bernĥardt, — 
tiom malpli do nia sinipla kaj liicilcUclv [;l Hlenjo. Poste ŝi 
etendas la tabulon tiel malproksimen super la akvo, kiei 
ŝi povas, sed dume ia mizcra estajetatiei ektimas, ke pro 
teruro Ŝi fermas la okulojn. ĉu li atingos ĝin? Li rapide 
ĵetas sin en la antaŭan parton de Tboato, al kiu li donis 
potencan ekpuŝon iganlan ĝin duone Uanken lurniĝi. 
Tanien li ŝanceiiĝas, ĉu li ekprenos ia tabulon eienditan, 
ĉar kune kun si mem ii ja povua suben faligi ankaŭ ŝin« 
ĉu li krios al Ŝi ia dankon de sia koro kaj poste suben 
sin Jetos en la profundaĵon, por ke li ne pereigu ankaŭ 
ŝin? Tia penso ef(dvtive tranugis momenton lian cerbon 
— kaj estas ja ŝatinda jam tio, ĉar kvankam certe li estas 
nia heroo, tamen li tute ne estas la heroo de tragodioj 
grandiozaj, tial ke tutkore li amis la vivon, kies indeco 
por li esLis ekstreme grandiĝiuta dum tiuj iastaj kvar 
tagoj. 

Li atingis la tabulon ! Kaj tiel fortike ŝi tenis ĝin per 
siaj manetoj, ke li povis treni la boaton auilĉe proksi- 
men, por ke 11 risku la eksalton kaj sukceŝn stari fine 

je Aia flanko. Dum kelka tempo ili tie staris — flanko 
apuŭ flanko ~ siicnte rigardaute ia boaton maisupren 



...... ^le 



i,Jilanlan la falccrojn, lien ĉi kaj tien ĵelatan kaj puŝe- 
gatan, ĝis restis cl gi nur kelkaj fragmentoj. 

c< Dankon kaj laŭdon al vi, Patro nia^ kiu estas en la 
ĉtelo, » solene diris la studentp. Tion li estis lerninta de 
sia patrino, kiam H eslis ankoraŭ infano, kaj pri gi li nun 
reuieinori^is, kiani li estis jus savil.i cl dangero mortii;a; 
kaj ĉar la knabino, kiu staris ĉe lia tlanko estis lerninta 
de sia patrineto, ke nenlam Ŝi postuiu gioron ian pro siaj 
faraĵoj, tial ŝi solene ripetis liaĵn vortojn kaj opiniis, l(e 
ŝi mem estis farinla nenion. 

Poste ili komei^cis la retransiron, Ĝi ne estis facila, kaj 
ĉe Ĉiu paŝo nun prenis ŝin kaptnrno nevenkebla ; sed li 
zorge helpis Ŝin, dume serĉante, kiel nur estas eble, ke 
§i antaŭe povis sola fari tiun promenadon dangeroplenan. 
rii kaj pii kiare li konsciis pri tio, ke tiu Ijr.iva knabino 
sinforgesema ,ne ŝanceiigis eĉ unu minuton, antaŭ oi 
riski Bian vivon por savi lin. Kiam ŝi do atingis la bor- 
don, tiam ŝia kurago Ĉesis, kaĵ de plorego ekskuata Ŝi 

falis siir la teron. 

(' Kial vi do » sias tiel malgoja, fraŭlino Blenda? Ni ja 
estas savitaj, kaj ĉio estas bona kaj feliĉa, li diris konfu- 
site kaĵ sidigis apud ŝi. 

Sed miaj malfeliĉaj gepatroj, Ŝi balbutis plorĝe- 
mante, imagu se ... ho!... mi ne povas rigardi tiun sto- 
non! 

Sed mi estas apud vi, diris dolĉe la studento, kiu opi- 
niis, ke ĝustatempe estas nun citi la plej efikan konsolon 
el ĉiuj, kiel li faris, kaj vi tute ne bezonas rigardi 

tiun ŝtonon, kiun mi kaŝos de viaj okuloj. Hii^aidu min! 
Tiel nii dum la tuta vivo ŝirmados vin konlraŭ cio 
povanta timigi, malkvietigi aŭ dolori vin. Kaj neniam ni 
promenos tra akvofaloĵ, Blenjo, neniam plu. Tial ne 
ploru, kara, amata Blenjo, ĉar nun vi estas mia kaj 
neniam mi lasos vin, neuiani, neniani! Koniesu, ke vi 
estas feliĉa — same feliĉa kiel mi eslas, » 
Jes, certe estis doiĉe resti en lia varma, karesa Ĉir- 



Digitized by Google 



kaŭpieno, certe estis dolĉe senti lian fortan brakon 
dirkaŭ sia forpao tremetanta kaj pleĵ, plej dolĉe estis, 
kiam li malsupren klinigis kaj ĝojegante kisis ŝin. Tia 
estisla opinio de 6lenjo,.kaj tia estas la opinio de ĉiu- 
virino amanta : se ŝi neas ĝin, ŝi nur liipok: itas. Sed 
pri hipokriteco sciis nenion nia senartifika Bienjo, kaj 
tiai ŝi tuj sincere konfesis, ke neniam eji sia vivo ŝi estis 
supozinta» ke oni povas esti tiel feliĉa en ttu ti mondo. 

*La rapidiluo tiel bruegis, ke la studento devislaŭtigi 
sian voCon, pli ol kutime estas en similaj okazoj, scd 
neniel estis domage, ĉar li havis voĉon bonsohan — tiel 
opiniis almenaŭ Si, kiu lin aŭskultis, kaj apudesUs neniu 
alia kiu povus kriliki* Sendube estis iom malvarme en 
Tarbaro kaj iom ma)sekaj estis iliaj ŝuoj, sed pri rett- 
matismo aŭ pri kataroj ili ne pcnsis eĉ unu minulon. 
Solaj en naturu grandioza tiuj junaj koroj solenigis la 
unuan ravan momenton de Tunua amo, — alta k«y hela 
etendiĝis super ili la Ĉieia arkajo, en la kronoj de rabioj 
kaiiLetis la birdoj de l*aŭtuno, la aero estis plena je par- 
fumo arbara kaj la sunradioj ludis en la ŝaŭmo de ia 
falegoj. Kaj super iii mem regadis granda ideo lumanta en 
iliaj okuloj kaj tremetanta sur iiii^ lipoj : ke bona estas 
Dio kaj bela la tero. 

Poste iii reiris hcjmen malrapide, kun la brakoj inter- 
ligitaj. 

c< Kiel ia sola rozo de rarbaro vi laeslus, diris li. Ne 
tuŝis vin polvo ia de la mondo ekstera. ,Mi preskaŭ timas 
konduki vin tien ... vi estas tiel pura kaj delikata. 

— Kial limi? ŝi respondis, sia premante pli proksimen 
al li, kio povus difekti iiun, kiu amas? » 

Jen Blenjo parolis vorton pri kiu multaj sagaj hipohon- 
driuloj povus envii ŝin. Sed ŝi tion nesciis. Tiel karese, 
tiel ĝoje kaj (ideme Ŝi supren rigardis konfide lian viza- 
gon, 1v»' sajnis al li kv.izaŭ gardaute ĉirkauus ŝin anĝelaio 
kun Uugiloj briiebiankaj. 

Tiel ili promenadis tra rarbaro, revante kiĝ dolĉe inter» 



Digitized by Google 



— 477 — 

parolante. La studento esti» poeta, kaj nenion malbonan 
ni diru pri lio, Ĉar nur unu fojon en la vivo oni estas 
juna kaj feliĉa kaj tiam estas la tempo de la poezio. Ren- 

kuiitis iliii laboristo malriĉa porlanta sur siaj ŝultroj 
hakilegon. La stuclento malligis sian po.ŝhorlogon. « Prenu 
gin, li diris al la iabohsto, kaj konservu gin kiel memo- 
raĵon pri tiu ĉi tago, aŭ vendu ĝin» se tion vi preferos* 

!^ Kion vi faras? ekkriis Blenda rimarkinte, ke la 
horlogo estasfarita el oro. 

— Eble malsaĝajon, koro mia, li respondis ridetante. 
Mi estus doninta monon, sed vi bone scias, ke nenion 
mi posedas. >» 

Baldafi ili alproksimi^s a1 la hejmo. 

M La ge[>atiMĴ I rkkriis HhMida kiui timo, mi estis foriro- 
sinta ilinl Kion diros ia patrol Vi konas Itan tei uran 
koleremon; estas kvazatt oni pulvon ekbniHgus* Ho, 
kiom mi timas vian interparoladon I ' 

— Jes, jes! kauramia, trebone mi scias, kiom kolerema 
!i estas, tial ke dum tiuj kvar tagoj li ja disputis dek 
fojoju almenaii. 

— ^ Se nur la patrineio volus unue paroli kun li! 

— Ne, amatino mia! sola mi aliros 1a dan^eron por 
gajni mian rozon. Ne estu niallrankvila, Car mi suk- 
cesos, tio eslas tiei certa, kiel mi estas nomala » 

Li silentigis. 

« Jes, kiel vi estas nomata? diris Blenda ruĝiĝante. Pri 
tio mi ankoraii ne demandis vin. 

— En la tuta domo ncniu di.iiiaudis min pri tio, kaj 
nun gi li.ivas piu nenian signilon, respondis li ŝerce. 
Estas, kredeble, nomo tre ordinara ... en ĉiu okazo gi 
estas vi, kiu beligos la nomon. Sed gajni vin mi devas 

absolute, koro mia! Aŭdu, Blenjn, joi konfesos al vi, ke 
mi havas kelkajn iHdj^ain balalioiKnii kiel rezervon, sed 
al ili mi voias rilugi uur en okazo de ia piej ekstrema 
beztmo. 

— Kiaj iii povas estit llakontu do ai mi ! 

12 



Digitized by Google 



— 178 — 

— Ne estas nccese, ke mia fianĉineLo tion sciu, » li res- 
pondis, kaj en liaj okuloj ludis rideto gajega; ĉar tio 
tute ne koncernas nin nek niaiji amon. » 

La studento staris antaŭ la majoro same rekta kaj fiera 
. kiel tiu ĉi. 

« Mi havas peton por fari al vi, sinjor' majoro, li diris, 
. salutinte en maniero militista. . 

— He ! kio do estas, demandis la majoro, levante siajn 
densajo brovojn. 

— Aŭ pli ĝuste petegon, sentirae daŭrigis la studento, 
ĉar |i vere ne koncerneis bagatelon. 

— Mil diabloj^ sinjoro, ĉu vi ne povas paroU l Kion vl 
do volas? 

— Mi volas edziĝi je via iilino, diris la studeiito tre 
klare kaj firme. 

— Senkulpigu — ĉu vi estas sendrinka? demandis la 
majoro kun terura rigardo kaj duone mutigita de kolero. 

— Perfekte sendrinka kaj klarprudenta, sinjor* majoro, 
respondis la studento, kaj estas mia intenco definitiva 
edziĝi je via iiiino. 

— Kaj tion vi kuraĝas diri al mi rekte en la vizagon, 
vi aroganta fripono, vil » kriis la majoro paSante kaj 
repaŝante tra la ĉambro, dum per potenca bastono, el 
ran^ulo (ie kameno preiiita, li de tcmpo al tempo frapegis 
sur la plankon tiel forte, ke ektintis la fenestraj vitroj. 
« ĉu Ti ne promenas tie ĉi, vestita per la ŝtrumpoj de 
mia filo, Ti maibenita ĉifonulo, kaj dume vt parolas 
pri edziĝo — vi! Aŭ vi freneziĝis, aŭ vi estas bubo 
senhonta, kiu opinias, ke dece estas, moki viron mal- 
junan. 

— Mi estas nek tio ĉi nek tio, sed pienumis miajn 
ekzamenojn, diris la stud^nto kviete, kvankam iom raĝi« 

ĝante. 

~ BeldL ekzameno, sendube! Sidiĝu do kaj provu mor- 
deti en viaj ekzamenaj atestoj — ni vidos, kiel longe ili 
satigos vin, daŭrigis la majoro tute ruga pro kolero. 



Digitized by Google 



— 179 — 

— Mi inloncas aliĝi al la diplomatio kaj la Decesajn 
ekzanieiiojn por tiu olico ini jani iilfjiiuitiis. 

— ĉiam pli bonel... oni povus freneziii:! pro io malpU 
grava... oni povus ekspiodi, mi diras al vi l Mia sola ŝaii- 
deto — ĉar Frederikon mi ne kalkulas, tiun sentaŭgulon 
malŝpareman, kiu sin ainu/.adas en Stockolino disŝutanle 
la monon kaj malriĉigaute siajn maljunajn gepatrojn — 
mia okulpupilo, la gojo de mia koro, ŝi, kiu neniam en sia 
vivo faris ankoraŭ ĉagrenon al iu, je Ŝi nun volas edziĝi 
voja vaganto, malriĉulo eĈ ne posedanta la veston de 
sia korpo mizera. Vere tio estus ridinda, se ĝi ne estus 
samtempe tiei freneza. Ha, ha, ha! » ki penis.ridi, sed la 
sono kaptigis en lia gorĝo. « La dipiomatio — imagul 
Ĉu vi aŭdis kokon pepantan kiel kokino, sinjoro, Ĉu 

• efeklive vi tion aŭdis? Eniru la kokinejon, por ke tie vi 
ion ellernu — mi tion rekornendas ai vi. La diplomatio l 
Tiel vi opiuias, ke ĝi vin nutros, sinjoro? 
' — ĉu vi do pensas, ke fraŭlino Bienda vivas per pano 
sole, indulge respondis ia studento. 

— Jes, lcriis la majoro fariginte pli kaj pli furioza, per 
pano kaj akvo, se ŝi edziniĝos kun vi! 

— Mi volis diri : ĉu vi kredas, ke la homo nutriĝasnur 
per manĝi^oj, aldonis ia studento, ides kapo komencis 
iom turnigi. 

— Kompreneble, kriegis la majoro tiel forte frapante 
sur la tablon, ke alte eksaltis en Taeron ĉiiij krajonoj kaj 
liniiloj, mi ankoraŭ ne vidis eC unu homon, kiu nutriĝis 
per io alia ol manĝaĵoj ! 

— Vi absolule ne volas kompreni min, kriis la studento, 
kiii siaflanke fariĝis kolcra. Vi ĉiain • parolas pri viaj 
nulrajoj kaj manĝajoj, sed ne unu iojon vi demandis 
miu : ĉu vi estas viro honesta, ĉu ne troviĝas en via 
pasintaĵo makuloj iaj, ĉu vi havas koron dezirantan feli- 
ĉigi mian solan ŝafideton kaj ĉu ŝi amas vin? Tiajn 
demandojn vi ne faris, kaj lio, mi opinias, estas hon- 
tinda de vi kiei patro, sinjor' majoro, ĉar ŝi povus havi 



Digitized by Google 



— 180 — 

manĝaĵojn sufiĉajn por sufoki Sin, sed esti tamen malfe* 

liĉa. » ■ 

Per movo suhila la majoro turniĝis knj dum momento 
rigardis U studentoa. Ekilamigis io sub liaj densaj brovoj. 
Li aliris al la junulo kaj donis al li fortan ekfirapon sur , 

lian .ŝullron. 

« Ĵe mia houoro, kiiabu, Jii is li, mi ja kredas, ke estas 
6n via brusto honesteco kaj noblecol Sed la knabinonAri 
tamen ne havos, kiel ajn fervore vi klopodos. Estas tial 
dezirinde, ke vi tuj eliru kaj neniam plu aperu antaŭ 
miajn okulojn. 

— Ne, sinjor' majoro, mi ne eliros. Ŝi prome'sis fariĝi 
mtaedEino, kaj vi cerfce ne edukadis vian infanon, por 
ke Ŝi rompu sian promeson^ brave respohdis la studento. 

— Fariĝi via edsino! Jes, mi certe freneziĝos mi 
sentas gin, mi scias ĝin — tia estos la luio! )> La majoro 
estiskarmina pro koiero kaj tiei forte kriegis, ke li fariĝis 
tute raŭka. « Mi sentas, ke mi ^nezigos, se antaiie mi 
ne estos prenita de la gala febro ^ ». 

Li promenadis tra la Mmbro, kaj la studento silente 
permesis al li, iom repr^ni siajn fortojn. 

« Kion vi do babiladas pri tio, ke vi ŝin vidis kaj ŝi pro- 
mesis denove ekp^olis lamaijunahonestuio. Ĉe kelkaj 
okazoj li havis la kutimon Ŝajnigi, kvazaii li ne kom- 
prenus svede au tule ne aŭskultus la dirojn de rkontrati- 
parolanto. « Si nenion promesis, kaj vi ncnion vidis, jen 
estas mia konvinkd, kaj ni plu ne parolu pri tio. En tiu 
tuta malfeliĈ*o aimenaii trovigas unu konsoio, nome ke 
dum tiuj lastaj tagoj Ŝi estis suferanta; — se ne estus 
pro vi, jes! ĝuste pro vi, mi certe ne estus permesinta al 
Ŝi resti en la Ĉambro, ĉai* tiel grava ne estis ŝia malsano, 
ke Ŝi ne estus povinta veni tien ĉi malsupren. Sed nun ŝi 
estas bone ŝirmita. Kiu scias, kio alie povus esti oka- 
zinta? — Vi ne havas eksteron malagrablan », iom mal- 

1. iKm. ~ Se iu fariĝas ekstreme kolera, oni diraa en Svedi^o, ke iin 
ekprems la galafebro. 



Digitized by Google 



_ 181 

prudente aldonis la majoro, kiu havis la kutimon eldiri 
ĉiam malkaŝe siajn pcnsojn. « Hela frunto, sincera kaj 
honesta rigardo, fortika kresko, aita }& ses futoj almenaŭ, 
larĝaj Sultroj kaj tallo gracia — tia kutlmas ja ĉarmi la 
sinjortnojn. Vi havas tenigon kaj manierojn, kiujn oni 
ne atendus ĉe studento malriĉa, kaj vi scias kouLentige 
esprimi viajn pensojn, kiuj cetere aperas al mi sanaj kaj 
ne difekiitaj, kvankam eble iom nematuraj. Troviĝas ĉe 
vi ia sincera senpretendeco, kiun malofte oni renkontas. 
ĉela junularo de Tnuna tempo. 

— Sed, manfit). interroinpis lin la studenio, kiu nur 
malfaciie kaŝis rideton, riceviiite de vi tian nemerilitan 
kay troan laŭdon, mi vere ne komprenas, kiai vi do estas 
tiel kontraŭa al mi. 

— Kial mi estas tiel kontraŭ.i al vi? kriis la majoro 
denove kolera; ĉu estas mi, kiu edziĝos kun vi?Dim, ĉu 
tio estas via deziro? 

— Se mi garantias pri Ŝia konsento, diris la studento, 
laiSforfe penante por venki la tenton ekridi, ĉu estas tiam 
nur la iudii iĉeco, kiu baras la vojon? 

— La malriĉecoi Houtu, hinjoro, kiu do parolas pri 
malriĉeco, kriegis la majoro, kiu en ia momentoj koleraj 
estis la plej maUogika kaj nekontentigebla homo en ia 
mondo. ĉu vi kredas, ke mi estas procentegulo donanta 
mian infanon al la plcj alte paginta? Kiaju proprajojn ni 
do posedis — kiam ni komencis nian kunvivadon — mia 
edzino kaj mi mem krom nia amo kaj du paroj da manoj 
malplenaj* Halgraŭ mia poziĉio kiel letttenanto kaj 
nobelo mi nete kopiis manuskriptojn ĝis malfhie en la 
nokto, kaj dume Ai taizon post tago paŝigelis tra la urbo 
por instrui pri la muiiko. » 

La majorOi kiu, precize kiel multaj aiiaj « brueguloj », 
^tre faciie kortuŝigts, kaj kies okuioj liam rapide plenigis 
• perlarmoj» nun subite kuris ĝis la fenosho, tiris la kur- 

tenojn iliinkon kaj duni kelka tempo montris la plej 

vivan intereson por ia vetero* 



Digitized by Google 



— 182 — 

«I Sinjor* majoro, petege diris la sludento, paroligu 
vian koron.... • 

— Mian koron! kiu kredigas ai vi, ke rni posedas koron? 
Mi tute ne Jiavas korpu, mi diras al vi. Mi liavas neŭion, 
por fari kun vi, mi nenfon volas scii pri vi. Tien ĉi vi 
venis, kaj mi ne scias, ĉu vi estas birdb aŭ fiSo — eĉ 
vian nomon mt ne scias, tamen.... 

— Pardonu min, sinjor'niu.joro, jen, efektive, estas 
riproCo, kiiua juste vi faras al mi. Vi traktis min kun gas- 
tamo kaj boneco esceptaj, kaj dume mi ne informis vin 
pri mia nomo. Mi scias, ke tia konduto estas ekstreme 
maldelikata ... sed ... mi estis senpripensa kiel knabo, 
kaj la tuta plaiio de niia vojaĝo estis apogita sur mia 
deziro aperi kiei malriĉa studento nekouata, kaj akiri ĉiun 
eblan prosperon sole per mia propra personeco. Mt kal- 
kulis je via boneco kaj nun ankoratt mi ne kredas, ke 
troe mi kalkulis. 

— Fermu la buŝon, sinjoro! Kiu demandas pri via 
nomo? Cu vi do pensas, ke tie ĉi malproksime en i'arbaro 
de r nordo ni forgesis jam la malnovajn svedajn morojn? 
Supozite ke vi estus viro honesta, mi ne kontraŭdirus, se 
eĉ al vi plaĉus esti noniata ^Ainkuntus. Nun vivu feliĉe, 
mia juna amiko, kaj torjetu ĉiujn pensojn malsagajn. 
Obeu al mi kaj foriru. Serioze vi ja ne povas esti aliigita 
al knabino, kiun vi vidis nur tira la fenestraj vitroj«.. Sed 
kion do ĥnc signifas via babilo pri Ŝia promeso? Kia 
komplikajo tio povas esli, kaj kion vi volas komprenigi, 
dirante,keBi amas vin? ĉu vi vidis ŝin aŭ ĉu vi ne vidis ŝin? 

— Jes, mi vidis ŝin hodiaŭ matene. En boato sen 
remiloj mi glitis daalsupren ia fluon, antaŭ mi estis la 
akvoialo, kaj la.morto jam estis pretapor kapti min. 

— Tiam la morto estus farinta al mi grandan servon, 
kolere interrompis la majoro. 

— Sed alvenis ŝi, aldonis la studento, kaj lia voĉo farigis 
dolĉa kaj karesa. Meze de rrapidfluo brueganta mi vidis 
ŝin de ŝtono al ŝtono saltantan; sur siaj brakoj ŝi portis 



Digitizcci^ 



— m — 

tabulon, kaj inalgraŭ la iilej terura dan$ero atingis la 
plej iirandan ŝtonon, tiuQ«vi scias, ĉirkaŭ kiu lurnigadas 
la ŝaŭmo. Ŝi kuŝigis sur la malsekan, glitigan ŝtonon — 
ĉiam riskante perei — kaj etendis al mi la tabulon per 
siaj manetoj malfortaj. Dio permesis, ko mi ĝin atiiiiju, 
kaj tiamaniere mi estis savild per mirindajo de Dio kom- 
patema kcĝ per la heroeco de knabino. 

— Brava knabino, diris la majoro. frotante siajn 
manojn, kuraĝa knabino — . vere tio ti estas faro inda je 
ŝi. Ne kalkuli sian proprau vivon, kiain esLas necese, savi 
Ja vivou de hom... jes, kion mi volis diri? ... de babiluio 
kiel vi! Por kion fari vi do eniris ia boaton? ĉu vi kon- 
sideris, ke pro viaj malsaĝaj enlreprenoj ni povus nun 
esti perdintaj nian infanon? 

— Jes, mi tion konsideris, kaj tial mi voias dediĉi al Si 
kaj al vi la reston de mia vivo. 

— Se mi tamen absolute ne volas, » kriis la majoro 
kun nova forto, kvankam estis iom rompita lia voĉo, kaj 
li devis tuseti kelkafoje, « ĉu efektiviĝos mia volo ail 
ne efektiviĝos? Gu mi ne havas la rajlon (ikcr pti cn mian 
domon, kiun mi volas, kaj elpeli el gi, kiun mi volas? • 
Hol tio ĉi vere estas bela komedio. Blonda, Blendal » Li 
kriis per voĉo de grandegulo, dum li ĉiam frapis sur la 
plankon pcr sia bastono. 

« Jen estas mi, patrcto! aŭdigis la voĉo de lilcnda 
apud la pordo de rantaŭĉambro. 

^ Patreto! kompreneble! ripetis la majoro mokc. 
Rigardu tiun I)ubon malbenitan; kiel al vi plaĉas tiu aro- 
ganta vaganto, kiu alvenas por posluli... 

— Ho! mi tici senlime amegas lin » ŝeice itilerroiii}iis 
Bieuda. &i havis la komprenon de T ridinda ilanko de la 
situacio kaj tial Ŝi murmuretis al la patro, samtempe 
dolĉegc karesante lin : € Estas tro malfrue por rifuzi, 
patrelo, ĉar jam dufopj im kisis lin. 

— liclaj morojl ĉaiip.aj morojl lcriegis ia majoro. 
Juslenino, Juslcnino, kic vi estasV 



Digitized by Google 



— 184 — 

— Jen estns mi, edzeto, aŭtligis la voĉo de la majored- 
xino apiid la pordo de rdormoĉambro. 

— Edzetol nuŭ ili Tere ne esta» ŝparemaj pri la dolĉaj 
vortoj ! Rigarda tiun friponon, Justenino. Eble ankaŭ vi 
diros al mi rekte en la vizagOD, ke vi kisis lin jain 
dufoje. 

— Ne tion precize, respondis la majoredzino kun mal- 
forta rideto, kvankam certe mi pramesis, lari por li pro- 
petegon. Sed koropreneble} se vi ne Tolas, edzeto mia^ 

tiani vi scias, ko ini... 

— Jes, « edzeto » kaj « patreto » kaj « edzeto »! Kiam 
alvenas la virinoj, tiam ĉio tuj farigas tiel rairinde dolĉa 
kaj « eta murmuris Ja majoro. Nu, pli bone do estos, 
se triope vi min kisados lin tiom, kiom vi povos! Mi 
Irovas neiiiaii aliaii rimedou kaj mi lavasmiaju maiiojn; 
sed mizero iariĝos, mi tion antaŭdiras. » 

Tion dirinte, la majoro eliris sur la terason, por iom 
malvarmetigi sian vizagon, kiu kvazatt brulis. Sed baldaŭ 
oni aŭdis denove Han voĉon maldolĈan. 

« Justeniiiul lUendal kion <lo lio signifas?Mi krecias, ke 
bodiaŭ ĉiuj demonoj de 1' tjuta mondo samtempe liberigis. 
ĉu tiel ne aperas tri Ĉevaloj kaj du viroj surirantaj la 
deiclivon. » 

(^iu j elvenis sur la tcrason, kiani trote alproksimigis 
la rajdantoj. 

« Tio ĉi estas mia maljuna honesta Holnikvist - diris 
ia studento. « Kiel mia patrino fartas? Kaj kiamaniere 
Ti povis tiel rapide alveni? 

— Ni mcndis specialan vakunaronel Skŭne » respondis 
la maljuna canii)nsto, saltante dc i Ocvalo. « La graflno 
havis nenian trankviian momenton, tial ke ŝi timis, ke 
vi troviĝus en ĉiuj eblaj danĝeroj, sinjor* grafo. Mi mem 
devis iri, ĉar ŝi ne volis fidi al iu alia, kaj pistolojn ni 
havas, kvankam nii sini^arde clpn^nis !a ŝargon. Kiam 
alvenis via unua ietero rakontanta pri ia ekzameno, pri 
la piedirado en la monato septembro kaj vojaĝa kaso 



Digitized by Google 




konsistanta el 2 kronoj» tiam ŝi sveuis, jcs, sinjoro grafo, 
ŭi vere svenis. 

— Kaj nun mi edzigis, Hdmkvist, kriis la studento» gaje 
rondedancante kun sia maljnna, fidela servisto. Jen tie 
vi vidas la bopatron kaj l;i l)o[).itnuon ... kaj la juiian 
grafinonl Jes, senkulpigu, bopatro ... mi forgosis diri al 
vi, ke mi posedas kelkajn bienegojn en Sk4ne. Ili ĝin 
forgesis tie ĉi, kie Ĉarmita mi trovis, ke tio estas 
muno valoranta. 

— Jes, tio estas vere larĝa streko tra miaj projektoj, 
diris la majoro. Mi ĵus konsideris, ĉu ne cstus pli bone, 
se vi prenus sur vin la regadon de nia bieno, kaj mi 
konstruigus dometon en la najbarajo por ia patrino kaj 
mi mem. Tiel lu ŝaiideto restus proksime de ni. Sed nuii 
tio farip;is neebla. 

— Gerie jesl sed anstataŭe vi nun ĉesigos labienkui- 
turon kaj ni transloĝiĝos Ĉiuj tien maisupren en Sk4ne. 
Ĝi ne estis nur Ĝerco, kiam mi promesis al Lisa» ke ŝi 
fariĝos doiiimastrino en graiida kastelo. » 

Estis eble por la studeuto iom mirige, ke liaj estontaj 
boparencoj ŝajnis' neniel impresitaj per la sciiĝo pri lia 
alta rango nek ĝojigitaj pri liaj riĉajoj grandegaj. Sed 
tia mirigo estis por li ekstreme utila kaj povos influi 
bone sur lian tutan vivou veuonLan. 

« Jen estas la telegramo, diris la ĉambristo viŝaiite de 
siafrunto ia ŝviton. Eiektive ĝi ne estis afero tre faciia 
trovi la vojoa tien Ĉi. » Kaj laŭte li legis la sek* 
vuntan. 

« Sen mono, scu ŝtrumpoj, sen koro. Gion sendu al 
majora bieno en k. t. p. » 

« ĉu tio eble prezentus lingvon svedan, murmuris la 
majoro. Mi vere gratulas la diplomation pro tia stilisto 

eminenta! 

— Riyardu Blenjon, bopatro, kaj poste konfesu, ĉu 
ne estis iam tempo, kiam vi mem sentis kapturnon pro 
lavirino, kles portreto estas mia fianĉineto? ĉu ne tiam 



Digitized by Google 



— 186 — 

kazis iafoje tagoj, kiam vi skribis la ordonojn malpli 
korekte, oi estas via kutimo? 

Vi sctas frapi la najlon rekte sor ĝian kapon, 
respondis Ja niajoro palpebrumante. Venu al mi, Jus- 
tenino, kaj diru al mi ion! » — Li metis sian brakon * 
ĉirkaii ŝin kaj daŭrigis per voĉo mallaiita. «, Konfesii al 
mi untt solan fojon, kiu do ludas la fiuton ĉe ni kaj kiu 
estas devigita danci laii giaj melodioj? . 

— Kaj kiu posedas la plej noblan koron, respondis 
1a majoredzino, prenante lian grizan kapon inter siaj 
biankaj manetoj, — ^ kaj kiu faras demandojn super* 
iluajn, kiuj neniam estos responditaj, ĉar ili apartenas 
al la ihisteroj de Tedzeco. » 

Posie ŝi rigardadis en iiajn honestajn okulojn, tiris 
Ilanken liajn grandajn lipharojn grizajn kaj kisis lin. 

Sed en la gardeno iris Lisa tute soia kaj detranĉis ia 
iastajn fabojn. « Hol min neniŭ sukcesus trompi, 
kontentege murmuretis al si mem. Jam la unuan ma- 
teuon mi ja estis vidinta lian grandan ringon kun bla- 
zonŝildeto, kiu ellalis o! la poŝo de lia surtuto, kiam mi 
ĝin purigis. Kaj tiai mi kuradis kun liaj leteroj kaj for- 
sendis Un al la rivero. Sed estas feliĉe, ke mi scias ĉiam 
silenti. ». 

AHMAN0£ lUilKFSTCDT trad. UlLDA CEDERDLA.D. 



Digitized by Google 



* 



FANTOMOJ 

(Fragmeoto). 

Kteŝipo ekrigardis laf supron, kaj teruro katenis lian 
auimon. 'La grandaj senlumaj flguroj de lWimpanoj 

amasi^is, kruiiaate la iiiuiiLun, i>di\iiite la vojon. La lasta 
radio ekglitis unu fojon ankoraŭ super la nebuiaj nuboj 
kaj mortis, kiel malforta rememoro. Kaj la noktq kun 
la alŝoviĝanta fulmotondro komencis reĝi sendivideme, 
kaj mallumaj figui oj okupis la tutanĉielon... En la mezo, 
kun kapo kronita de niinbo Ktesipo ekvidis la potencan 
Kronidon. ĉirkaŭe amasiĝis, en konfuzo kaj en malgoja 
movado, la koieraj figuroj de dioj pli maljunaj. Kiel 
amasoj da birdoj fluganti^ en vesperan malproksimaĵon, 
kiel polvo, balaata per ventego, kiel aŭtunaj folioj, 
pelataj per norda venlo, portadis siii en Ipnga uubego la 
senoombraj pli malgrandaj dioj de la popola kredo... 

Kaj tondris super la ebenaĵo la tondro de Zeŭso, kaj 
longe tremadiŝ, respondante al ĝi, la ŝtonegoj post ĉiu 
ekbato. Kaj kiam estingiĝis la fajro kaj la ruladoj de 
ekbruoj silentiĝis, tiam la mallnmajo densigis kaj en la 
timiga mallaŭtajo estis aŭdataj neiaŭtaj ĝemoj. Sajne la 
katenitaj titanoj ĝemis en la koro de Ttero pro la ekbatoj 
' de Kronido... 

Kicuu do Id niiboj ekmovis sin de Tsupru kaj kiain 
antaŭ ili sin jetis malĝoja teruro, ĉirkaŭblovante la 
tcron, KtesipO falis al la tero. Li konfesis poste, ke en 

1. Nimbo — plavft nubo. 



Digitized by Google 



tiu ĉi tervira minuto li forg«^sis ĉiujii sekvojn kaj ĉiiijn 
koiikludojn, ĉar lia animo malgraadiĝis pro Umo kaj 
super ĝi potence superilugis la timo. 
Li nur aŭskultis. 

Du Toĉoj sonadis tie, kie silentis la tuta rieidiĝinta 
naluro. Unu — minaca kaj polenca voĉo de diajo; la dua 
— malfirma voĉo de homo, alportata per la vento de 
rdeklivo de la monto, 

— ĉn ▼! estas, diris la voĉo el la nubo, la aroganta 
Sokrato, (lera pro lia sago, foatalinta kontratt la dioj de hi 
tero kaj la Citilo, Ne ekzislis sejiuiorluloj pli gajaj kaj 
pli lumaj, ol ni, OiimpanOj. Nun jam4e longe ni pasigas 
nlajn taĝojn en krepusko pro la malkredo kaj duboj, kiuj 
ekreĝis sur )a tero... Tamen ankoraŭ neniam densigis 
tiuj ĉi nebuloj pli forte, o1 de tiu tempo, kiam inter la 
Atenanoj estis ekaŭdiUi via lualaminda vorto, ho filo de 
Sofronisko. Ivial vi ne agis laŭ la testaraento de via 
patro? Lsl bona Sofronisko permesadis al si, precipe en 
la jaroj de sia juneco, malgravajn mokojn religiajn, sed 
tamen kelkafoje la odoro de liaj oferoj ĝojigis nian 
flaron... * 

— Haltu, Kronido, diris Sokrato, kaj solvu miaa 
nekomprenon; vi, sekve, preferas pii la malgrandaniman 
ĥipokriton, ol la serĉadon de l*Tero? 

Tuj post tiu ĉi demando la ŝtoneiroj ektremis de pH- 
oftigitaj ekbatoj. !.a iniua s[)iro de lulinotondro forllugis 
kaj itankviligis en malproksimaj intermontoj, sed la 
deklivoj de ia monto ankoratt tremis, ĉar ankoraŭ tremis 
pro kolero la sidanto sur la supro. 

— Kie vi estas nun, aroganta demandisto? eksonis la 
moka voĉo de la Olimpano. 

— Mi estas tie ĉi, iio Kronido, tie ĉi sur tiu sama loko, 
kaj nur via respondo movos min pli malproksimen? Mi 
atendas. 

I,a tondro okuiurmurcgis cu nid)o, kiel besto sovaOa, 
mirigita por la seutimeco de libiaoa kvietigisto, kiam ii 



Digitized by Google 



— 189 — 

' Benamigita aliras ai ^ kun klara rigardo. Kaj post kelkaj 
momento j la toĉo denove ekbruis super la ebenajo. 

— Ho tilo de Sofronisko, ĉu ne sufiĉas por vi, ke siir la 
tero vi tiel muliobligis la dubojn, ke eĉ tie ĉi, sur 
OUmpo, iii ĉirkaŭis nin kiel nuboj mallumaj? Vere, en 
kelkaj tagoj, kiam vi paroladis sur placoj, en akademioj, 
kaj en publikaj hanejoj, ŝajnis al ni iafoje, ke detruis 
j.uii ĉiujri altarojn sur la lero, kaj ke ĝi estas la poivo de 
ruinoj, kiu fluizas al ni en superon... Tio ĉi ne suliĉis 
por vi : e6 tie ĉi, antaŭ mia viiago, vi.ne konfesas la . 
potencoŭ de rsenmortoloj... 

— Zeŭs, vi koieras. Diru, kiu donis al m\ tion genian, . 
kio, en la daŭro de l/i tuta vivo, uialtraukviligis miau 
animon, igante min senlace ceii al ia vero? 

En la nnbo regis mistera siientado. 

— Vi eblet Vi silentas. Tial mi esploros la aferon. Aŭ 
tiu ĉi dia elemento estas donita de vi, aŭ de alia. Se ĝi 
estas dofiita dc vi, liam al vi yd mi alportas ^in kiel 
donacon, kiei maturiĝintan fruktnn de una vivo, kiei 
flamon el la fajrero, faiinta de vi. Vidu, Kronido, mi 
konservisTian donacon; en la plej bona angulo de mia 
koro mi kreskiLns vian semon. Jen ĝi cstas, la fajro de 
mia animo, kiu hrulis eu ia uialdoiĉa minuto, kiam mi 
perpropra mano tranĉis ia fadenon de mia vivo. Kial do 
yi ne akceptas ĝin; kial vi koieras simile ai malbona 
inslmisto, al kiu ia maljuneco malbelpas vidi. ke knab* 
leruauto desegnas sur la obea vakso iiajn |)ropraju ordo- 
nojn? Kiu do eslas vi, ordonanta al mi esiingi ia sanktan 
fajron, kiu lumis dum mia tuta vivo de la momento, 
kiam en gin eniris la unua radio de V sankta penso? La 
suno ne dims al la steloj ; estingu vin, por ke mi supre- 
niru. Ĝi suijreuiras kaj la uialturta radiaro deP steloj 
dronas en lumo senlime pli forla. I^a tago ne dira^ al 
torĉo : estingu vin, vi min maliieipas. Ĝi ilamas pli kaj 
pli, kaj la iorĉo ne lumas, sed fumas. La diaĵo, ai kin 
mi tras, ne estas vi» kiu timas la dubojn; kiel tago, kiel 



Digitized by Google 



— 190 — 

suno 11 lumas mem, estingante nemes lumon. Kiu diros 
al mi : migranto, donu al mi vian torĉon, yi ne bezonas 
gin plue, Ĉar mi estas fdnto de ĉiu lumo... Kiu diros : 

metu siir mian allaron la malgrandan donacon de viaj 
duboj, ĉar mi posedas la kapablon iim solvi — tiu estas 
por mi la Dio^ kiun mi serĉas. Se Li estas vi, akceptu 
miajn demandojn. Neniu mortigas sian infanon, kaj 
miaj duboj estas naskito de la eterna spirito, kiu nomigas 
la Yero! 

La malliimaj nuboj disŝiriĝis de rando al rando per la 
ĉielaj fajroj, kaj en krioj de furiosa ventego eksonis ree 
la potenca voĉo : 

— Kion celadis viaj duboj; aroganla saĝulo, kiu forietis 
la humilecon, la plej buaan ornamon el la teraj virtoj? Vi 
forlasis la rifuĝan tegmenton de kredo simplanima, por 
eniri en tiun Ĉi dezerton de duboj.- Yi vidis ĝin — tiun 
malvivan vastaĵon, forlasitan de la vivaj dioj. VI povas 
transiri tiun ĉi dezerton, vi sensignifa vernio, rampanta 
en la polvo de sia niizera neado? Gu vi povas revivigi 
la mondoD, ĉu vi povas kompreni diaĵon nekonatan, 
al kiu vi ne scias eĉ preĝi? Sensignifa rubmovisto/ mal* 
purigita per la polvo de detruitaj altaroj, Ĉu vi,- eble, 
eslas arĥitekturisto, konstruonta novajn preĝejojn? Kion 
do esperas vi, kiu forjetis la malnovajn diojn kaj ne 
konas la novan? La eterna nokto de neeviteblaj duboj — 
jen estas via mondo, ho mizeraj vermoj, mordetantiĝ la 
vivan kredon, — rifuĝon de rsimplaj koroj, — ho vi, 
aliforHii-iiitaj la universon cn malvivan ĥaoson... 

Yi do , kie estas vi nun , sensignifa kaj aroganta 
saĝulo? 

La ventego sola potence tondris en la vastaĵo«.. Poste 
silentigis la tondroj, la vento faldis siajn flugilojn kaj 

nur riveroj da pluvo verŝiĝis en la malkimaĵo, kiei siai- 
ĉegaj nedetenebiaj larmoj, pretaj engluti la teron, kovri » 
gin per superakvego da nekvietigebla malĝojo... 
Al Ktesipo dajnis, ke ili ĴAm englutis la inslruistoD, ke 



Digitized by Google 



— 191 — 

jam por ĉiam cstos sileiila la senLiina voĉo, kutiminta al 
seuoesaj (Jeiuaiidoj. Sed post unu minuto ĝi eksonis 
denoTe en tiu sama loko. 

— Viaj vortoj» Kronido, trafas pli bone ol Tiaj tondroj. 
Vi ĵetis en. mian konfozitan animon tion,kio jam antaŭ- 
longe kelkaroje sonis en mia koro, kaj ĉiun fojon ĝi 
perdis la fortojn sub la ŝargo de neeiportebla malĝojo, 
Jes, mi forlasis ia rifuĝan tegmenton, kie regis la kredo 
simplanima; jes, mi Tidis ĝin» la dezerton, senigttan de 
vivaj dioj, kovritan per nokto de nepenetreblaj duboj. . 
Sed mi sentime enii is en gia, ĉar al mi iumis mia genio, 
Ja dia elemento de ĉiu vivo, 

Espioru ni i^ demandon : ĉn ne pro ia nomo de tiu, 
kin donas la vivon, fumiĝas la timianoj sur viaj altaroj? 
Vi rabas la nialpropran bonon : ne vin sed Lin adoras 
Id simplanima krfdo, kaj ĉu ne Lin ankaŭ serĉas la 
neekdormanla dubo? Jes, mi ne estas arĥitekturisto, mi 
ne estas la kreinto de nova preĝejo, mi ne estas levonta 
de la tero al la ĉielo la majestan konstruaĵon de la estonta 
kredo. Mi estas rubmovisto, malpurigita per la polvo de 
detruo. Sed, Krouido, la konscienco diras al mi, ke eĉ ia 
laboron de rubmovisto apkaii bezonas la preĝejo. Kiam 
surlaporigita loko estos konstrulta la mirinda konstruo, 
gracia kaj majesta, kaj en ĝi reĝos la viva diajo de nova 
kredo, mi, modesta rubmovisto, alvenos al ĝi kaj diros; 
jen mi estas, kiu senlace rampadis eu ia polvo de neado. 
Ĉirkaŭita de nebulo kaj polvo, mi ne havis tempon levi 
la okulojn for de la tero, kaj en mia saĝo nur malklare 
pentriĝis la revo pri estonta kreado... ĉu forĵetos min 
Vi, jusfa, vera kaj majesta? 

En Id nubo reĝis miriga silentado. Sokrato do piifor- 
ligis la voĉon kaj daŭrigis : 

La ŝuna radio falas sur malpuran marĉeton kaj la sen* 
peza vaporo, lasinte sur la tero la parLoju iiialpurajn, 
multepezajn, kaj kadukajn, leviĝas al la klara suuo kaj 
disiĝas, dissoivante sin en la elero. Vi tuŝis per via 



Digitized by Google 



radio inian malpiimo animon knj ĝi ekceiis dA Vi, ho 
Ncsciato, kies nomo eslas Mistcro... 

Mi serĉis Vin, ĉar Yi estas en ia vero; mi celis al Vi, 
Ĉar Vi esfas en la justeco; mi amis Vin^ ĉar Vi estas en la 
amo ; por Vi mi mortis, ĉar Vi estas la fonto de vivo. 

Ĉu efektive Vi forĵetos iiiin,ho Nesciato? Miajn ŝarĝajn 
dubojn^ miajn brulaju seiĉadojn, mian vivon malfaciian, 
mian liberan morton ^ akceptu ilin, kiel sensangan 
oferon, kiel preĝon, kiel ĝemon pri Vi — kiel la oceano 
dd [ ura elero akceptas la flugantan alflueton de kaduka 
vaporo. Akceplu ilin Vi, kies liomon mi ne scias; ne per- 
mĉsu al la nebulaj fantomoj de la pasinta uokto baii 
mian vojoa al Via iumo etema... Gedu do ia vojon, ho 
nebulaj fantomoj, barantaj ia lumon de V ĉielrugo ! Mi 
diras al vi, dioj de mia popolo : vi estas maljustaj, ho 
Olimpanoj, kie forestas la jusLeco, tie eĉ la vero estas nur 
fantomo. Tian konkiudou atingis mi, Sokrato, kutiminta 
esplpri la diversajn fundamentdjn. 

Tial disiru do, malviva nebulo, mi inus laŭ mia vojo al 
Tiii, Kiun mi serĉis en mia luta vivo... 

Mi iras... 

La tondro ekbruis, sed mail^nga, fragmenta, kvataŭ la 
e^do ^ elfalis «1 la malfortigita mano de la tondroĵetisto. 

[.d voĉoj de rventcgc), ŝanceliĝante, foriris Jaŭ la terasoj 
dti la muntoj, ekbiuis en la malvasLajoj, kaj- malprok-,i- 
miĝante iom post iom mortis en la interniontoj. Kaj en 
tiia loko estis aŭdataj aliaj nekonataj mirindaj sonoj, 

Kiam Ktesipo malfermis la mirigitajn okulojn,' antaŭ lin 
aperis UL vidita vidaĵo. La nokto estis foriranta, la nuboj 
dispelitaj. La fantomoj de la dioj flugis rapide en razuro, 
kvaxaŭ ora desegno sur la randoj de pastra vesto. Aliaj 
briletis sur la malproksimaj terasoj kaj en ia intermontoj, 
kaj Elpidio, kies malgranda tiguro estis vidata super 
fendo, etendis la manojn al iii, kvazaŭ petegante la mala- 
perautoju pri la decido de i'sorto. 

l, Egido : iU4« de Zoŭso. 



Digitized by Google 



— 193 — . 

La supro de V monto jam estis elirinta el la misteraj 

nuboj kaj radiis, kvazaŭ torĉo super la blua nebulaĵo de 
la valoj. Kaj kvankam foreslis sur ĝi la londrojclislo, Kro- 
nido, kaj la aliaj Olimpaauj, kaj eslis nur monta supro, 
la lumo de Tsuno kaj de la alte metita ĉielo, Ktesipo tamen 
klare sentis, ke la tuta naturo, gis la sensignifa herbeto 
estas penetrita per la batado de ia mislera vivo. les spiro 
estis aŭdata en la karesanta blovo de V aero; ies voco 
sonis eu la miriga harmonio; ies paŝoj nevidatoj sentigis 
en la aolena marŝado de la tago radia. 

Kaj bomo ankoraŬ staris sur la lumigtta supro kaj 
etendis la manojn en silonta ravado kaj potcnca celado. 

Momento — kaj ĉio malaperis, kaj al la vekiĝinla 
animo de Ktesipo ekŝajnis, ke la radiado de ordinara 
tago estis mizera krepusko kompare kun la foriluginta 
sento de la naturoi penetrlta de la blovo de sola neko- 
nata vivo. 



£n profunda silentado aŭskultis la lcrnantoj de la 
pereinta illozofo la strangan rakonton de Ktesipo. Platono 
la unua interrompis la silentadon. 

— Esploru ni, li diris, la songon kaj ĝian signifon. 
Espioru my respondis ia aiiaj. 

Bl Vladimxii'Koiioi.bmko, trad. V« GcBMrr. 



13 

Digitized by Google 



KOZU-KURPEĈ KAJ BAJAN-SLU 

Kirgiza tradicio popola. 



Antaŭparoio* 

La legeiido pri H;ijan-Slu * kaj la historio de la poezia 
amo de tiu ĉi slepa beiuiiŭo al heroo kaj ŝia fiauĉo Kozu- 
Kurpeĉ estas unu el la plej amataj k^j la plej vastigitaj 
legeudoj inler la Kirgizoj *• 

Ĝi fariiiis en la stepoj de Siemirleĉje' a provinco (Sepri- 
verujo), sed poste disvasLigis malpioksimen trans giaj 
limoj, kaj eĉ la noraoj de la nun ekzistantaj urbo Karka- 
raly kaj vilago Bajan-aiil estas ligitaj kun la legendo pri 
beluUno Bajan kaj Siaj aventuroj. 

Estas neduboble, ke en la fundamento de la legendo 
kuŝas vera okazintajo, ornamita poste de la fantazio 
popola. Pri tio Ĉi atestas, kiel dokumento historia, kon- 
serviginta ĝis la nuna tempo, la grandega monumento sur- ' 
tomba de Kozu-KurpeĈ. 

Se ia leganto [iialvolvos la laiidkartou de Siemirieĉje'a 
provinco, li facile trovos la malgrandajn urbojn : Kopal, 
Lepsinsk kaj Sergiopol (la antaŭa Ajaĉuz). ĉiuj Ĉi lokoj 
troviĝas en la vasta valo, inter montaroj Ala-tau kaj Tar-> 
bagalaj, formanta la-tiel nomatan Sungaran pordegon, 
tra kiu faiiĝis la transmigro de l'popoioj el Mcz-Azio. Tiii 
ĉi valo estas fermita okcidente per lago Balhaŝ, prcter 
kiu, de norde suden» nun pasas la poŝtvDĴo de Sergiopol 
al Kopal. 

1. La vorto siu bignifaa bela', sekve, Bajan-Slu = beliUino BajM. 
S. Migranta popolo. 



Digitized by Google 



La vojo surkuŝas lokon tute seDboman, kaj por la ĉeval- 
ŝanĝoj sur ĝi eŝtas aranĝitaj poŝtostacioj, portantaj siajn 

uomojii iciu iii lukuj. 

Apud la vojo de Sergiopol al Kopal, je la veisto ll^ de 
la 3^ stacio, nomata Kizil-Kija, ia ateutou de l'voluranto 
nevole altiras monumento alta, kunmetita el ŝtonoj kiel 
grandega piramido. 

L;l .ilteco de tiu ĉi piiuinido eslas pli ol 10 ivlaftoj, kaj 
ĝi estoii konstruila ei plalajoj ruĝele cinanikoloiaj, tor- 
mitaj el rektauguloj suliĉe regulaj simiie ai brikoj.^La 
tradicio diras, ke ia Ŝtonoj por la konstruado de tiu Ĉi 
monumento estas prenitaj el la ĉirkaŭantaj mentoj; kaj 
efektive similaj ŝtonoj ne trovi^aa soie proksime, sed eĉ 
en la tuta valo. 

Sajne la konstruaĵo estas farita el gnejsoj ruĝetaj, kiuj 
facile estas formeblaj en regulaj plataĵoj kaj troviĝas 
superflue en la montoj ĉirkaŭantaj. Tra la tempo la 
gnejsoj,»kiel oni scias, faciie dispolviĝas; iial la moiiu- 
mento, sur la anguloj de siaj facetoj, tute malakriĝis, 
ĝia Bupro defaiis, kaj la tuta piramido ricevis la formon 
de senpinta konuso. 

La tombo de Kozu-Kurpeĉ estas konstruita en la mal- 
fermita valo, sur loko aite kuŝanta; je unu Uanko de ĝi 
iluas rivero Ajaguz, borderila per poploj centjaraj; je la 
duaetendiĝas stepo senfina, fermita de la montaroj Ŝajne 
biuiĝantaj en la malproksima horizonto. 



I 

En tempo de ionge pasinta, inter montoj Tarbagataj 
kaj Ala*tau, lagoj Balhaŝ kaj Alakui migradis du eksteror- 

dinare riCaj, emiueutaj kaj potencaj suitanoj, Ivara-baj 
kaj Sary-baj 

1. Ed tio ti vorto mi nzaf y por esprimi la palatui i. 



Digitized by Google 



Amikeco ne rompebla kunligis ilin jam de multaj jaroj ; 
ne pasis eĉ unu tago, en kiu la amikoj ne vidis unu la 
idiau; neniam unu sen la alia iris iun viziti, neniam 

tsLSO^ bajga * aŭ ia ajn festo estis aranĝita uuu sen la 
partopreno de laalia, Ĝojon, kaj malĝojon ili dividisinter 
si, kaj en la mizero att malfeliĉo unu penis helpi la alian 
latt siaj fortoj kaj eblo. . 

lan tagon, printempe, ambaii amikoj rajde foriris por 
ĉaŭado, kaj trauslokiĝinte de siaj aŭl^oj - ne pli ol duoii- 
tagonda rajdado, iii ekvidis sur insuleto senmove staran* 
tan maraFon Proksimiĝinte ĝis la spaco de Tsagĵeto 
per pafarko^ Kara-baj jam pretiiiis ĵeti en la beston sian 
sagon, kiam Sary-baj, atente ripudinte la beston, subite 
haltigis siau auiikou : u Ne pafu, frato, mi viu petas, kaj 
mi ankaŭ ne pafos : ĝi ja estas maral' ino, kaj ĝi pretigas 
naski. Se ni morttgos ĝin, ni pereigos ja kune ankatt la 
idon. Rememorigu, ke ĉe mi kaj vi hejme restis la edzinoj 
en la lastaj tagoj de ri.'ravedecu k.ij, eble, ne mortigante 
la senkulpau bestoa, ni foros bouan agon, kaj Dio heipos 
al niaj edzinoj ». 

Kara-baj obeis la konsilon de Tfidela amiko kaj, malle- 
. vinte la pafarkon, jctis ĝin post la ŝultron, kaj la sagon 
rometis en ia sagujon, kaj rajdis pli malproksimen la 
amikoj serĉantaj akiraĵou. 

La tutan tagbn ili rajdadis, sed beston lli nenie trovis, 
kaj antatt la vespero ili haltis por ripozi apud rivereto 
nialgranda. Ĉi tie, inteipparolante pri la aventuroj de tiu 
ĉi tago, ili romomoriĝis pri la okuzo kun la maidl ino, 
kaj ree Sary-baj diris al sia amiko : « Aŭskultu, amiko, en 
tiu ĉi renkonto kun la marallno mi vidas montron de 
Dio, kaj, kiam vi volis ekpafi, subite sentis mia koro, kc 
ankaŭ mi ne longe vivos, ke mia familio baldaŭ estos 
orfa. Se okazos al mi ia malfeUĉo, mi petas vin, pro ia 

1. Kurado sur ĉevaloj knn rekompencoj. 

2. Aŭlo = vilaĝo. 

3. Monta ccrvo. 



Dig 



— 197 — 

Ŝ 

memoro pri nia amikeco, ne lasu mian familion sen yia 
helpo kaj konsilo ». 

Kara-baj konsoladis. kiel li po.vis, slan aiaikon, iH iiunte 
distriiiajn malĝDĴaja anlaŭsentojn ; sed Sary-baj la tutan 
tcmpon restis mali^^aja kaj iine proponis al Kara-baj, ke 
por last signon de sia multjara amikeco, i)i faru inter 
si promeson kaj konfirmu ĝtn per juro : tiu ĉi promeso 
esUs ke, se iliaj ('(Izinoj estus naskintaj filojn, tiuj iiloj 
vivu inter si kiel fratoj, — se la edzinoj estos* uaskintaj 
filinojn, ankaŭ la filinoj estu kiel fratinoj — kaj se unu 
estos naskinta fiion kaj la alia filinon, oni ilin de 1* tago 
de ilia nasko flanĉigu. Ni do, parenciĝinte tiamaniere, 
aldonis Sary-baj, gis la morto moni ne disigos plu, nian 
tutan havon ni dividos inter ni kaj, post la morto de unu 
el ni, la alia konsideros la familion de 1' mortinta amiko 
kiel stan propran familion* » 

Kaj ĵuris la amikoj unu al la alia pri la plenuaa» do 
tiu pruaieso kaj konigis ĝin al ĉiuj servistuj kaj gastoj 
estantaj kun si en la ĉasado. Kaj jen, kiam ili estis elpa- 
rolantaj la ĵuron kutiman en tiuj ĉi okazoj, alilugis ei ie 
supre sturno nigra, kiu mallevigis sur la kapon de Sary- 
baj, kaj poste kun laŭta pepado eksaltis jen sur unun, jen 
sur la aliaa (d la aaiikoj. 

« Tiu t\ sturno antaŭdiras al ni ĝojon, diris Kara-baj; 
ĝi estas sendito de Dio : Li benas nian testamenton. 

— Jes, respondis Sary-baj; sed ĝi ankatt antattdiras 
malfoliĉon al unu el ni, kaj ĉar unue ĝi raalleviĝis* sur 
mian kapon, tiu maifeiiĉo minacas min, » 

Farinte ia kutiman preĝon vesperan, la amikoj sidiĝis 
sur ia ĉevalojn kaj ekrajdis hejmen, akompanataj de la 
tuta sekvantaro, gastoj, ĉasantoj kaj servistoj. Ĉiuj rajdis 
malrapide, donante rijjozr ton al la ĉevaloj hu igitaj dum 
la tago, kaj komencis jam sufiĉe rimarkeble mallumigi, 
kiam la ambaŭ amikoj ekvidis kirgizon kurantan al ilia 
renkonto. 

« ĉi estas certe kuriero de unu el niaj odziaoj, diras 



Digitizeci by Google 



— 198 — 



Inter si la amikoĵ, i> Kaj efektive la kirgizo estls alproksi- 

migania, goje agitante super sia kapo la ĉapon. 

« Donii ciijniiĉa' nM ekkriis la kuriero. Mi iiL^as al 
vi ttinijaŭ gojajon : viaj edzinoj ĵus bone naskis idojn : ĉe 
Kara-baj naskigis (iio, kaj 6e Sary-l>aj iiiino. Rapida 
hejmen ! » 

Kiel turnovento ekflugis per siaj rapidegaj kurĉevaloj 
Kara-bijj kaj Sary-bai, kaj baldaŭ la tiita akompanantaro 
restis malantaŭe. Kolkan tempon ia amikoj llugis unu 
apud ia aiia, sed la ĉcvalo de Sary-baj estis pli bona kaj 
baldatt ĝi antaŭiris la alian. 

<c Ne liel rapidu! krlis Kara-baj. Moderigu la ĉevalon ; la 
nHkli* malleviĝas sur la toron, kaj ini ne pnvas kuri apttd 
vi, tial ke mia ĉevalo lacigis kaj fal« tas pro Stonojl » 

Sed Sary-baj nenion aŭskuitis kaj Ĉiam flug» antaŭen, 
per skurgobatoj rapidigante stan elturmentitan ĉevalon. 
Subite la besto, faletinte per la antaŭaj piedoj, transtur- 
nigis sur la kapo, raliganle kiin si lu rajdanton. Kara-baj» 
alveninte, desaltis de ĉevalo kaj rapidis por he]pi al li, 
sed, kliniĝinte al Sary-baj, ii kun teruro ekvidis, ke lia 
amiko, frapiginte sian kapon sur ŝtonon, kuŝas senmoTe, 
siirverŝita de sango. Vane Kaiaj-baj penadis rekonsciigi 
liD : Sary-baj estis malviva, la ĉevalo kaj la rajdanto estis 
mortige frapitaj. 

La airajdintaj ĉasantoj forprenis la korpon» kiĝ ĉiuj 
malrapide iris antaŭen. •Kara*baj rajdis, malgaja kaj 
plena je pensoj; ĉagrenecis lin, ke lia amiko pereis, kaj 
la timo penetris lin pri la estonteoo. / 

« Prava estis Sary-baj, pensis li, kiam li diris, ke ne 
ĝojon^ siBd malfeliĉon antaŭdiris al ni.la sturno. Tio 
signifas, ke nia proraeso ne plaĉas al Dio, kaj lamorto 
de Sary-baj taŭgas al mi kiei averto. » 

Kiam la malĝoja procesio alvenis hejmen, la ploroj kaj 
gemoj de 1' virinoj plenigis la aŭi* on : ne ĝojo kaj gajeco 

1. Ĉujunĉa = donaco, kiun, ĉe la Kirgizoj, dovas ricevi tiu, ktu uuua 
alportas al patro forestaata la sciigon pri la nasldĝo do ido. 



Digitized by LiOOgle 



— 199 — 



festa salutis la naskigon de rinfanĉtaj, sed la komuna 
malgojo kaj nekonsolebla bedaflro de 1* familiol 

II 

Enteriginte Sary-baj' n, kara-baj, lidela al la ĵurita 
vorto, sciigis al ĉii^ sian promeson kaj, lininte la feslenon 
rememorigan aranĝis tre belan feston por la bonoro 
de 'Pnaskigo de V infanetoj. Tiu 6i festo dattris la tntan 

monaton. 

La knabeton oni nomis Kozu-Kurper, knj la knabineton 
Bajan. Laŭ la moroj oni invitis antaŭdiristojn por kon* 
jekti la sorton de 1* novnaskitoj» kaj unn e1 la konjektantoj 
profetis, ke la sorto de V novnaskitoj estos malfeliĉa, se 
ili iain kuiii^os per edzeco. Kara-baj, laŭ la proineso, 
prenis sub sian protekton la familion de l*mortiiila aiinko. 
La observado pri Ĵa brutaroj kaj la tuta administrado de 
r bavo estis komisiitaj al la f^ato de ia mortinta Sary-baj» 
nome Apse-baj. 

Sed nek Kara-baj mum, nek lia edzino, la patrino de 
Kozu-KurpeC, nek la piej proksimaj parencoj kredisbona 
la plenumiĝon de V promeso kaj dezirts la estontan 
ednĝon. n Tiu edzeco estus malfeliĉa, diris la edzino de 
Kara-baj. Mi ne volas edzigi mian lilon je la lilino de 
Sary-baj, kiu, apenaŭ naskita, tuj pereigis sian patron ». 
La saman opinion havis ankaŭ Kara-baj. a La sorto de 
l'infano estos malfeliĉa, pensis li ; de la komenco mem 
Ĉiuj antaflsignoj estis malfavoraj, la lasta antafldiro de 
rdivenisto montras, ke onl devas laŭ sia povo malakceli 
tiun edzigon. » 

Sola la maljuna Apse-baj, onklo de Bajan, ne havis la 
komunan timon kaj, fidela al la malnovaj moroj» ne volis, 
ke Kara-baj malfldeligu pri la Juro doriita al la mortinta 
amiko. 

1* Festeoo farata poat la enterigo do mortinto por romemorigo pri II. 



Digitized by LiOOgle 



<c Malfeliĉo grandega falos sur vian kapon, diris li al 
Kara-baj. — La ĵurrompo estas gravega peko. Bio punos 
vin kaj pro via kulpo^malfavoros ankatt al via filo. » 

Funde de ranimo Apse-baj kaŝis la inlencon helpi sA 
la estonta edzigo kaj efektivigi, se estos eble, la ĵuron 
ddnitan de l'amikoj. 

La penso malplenumi la promeson ĉiam pli kaj pli 
prenis Kara-baj' n; sed malkaŝe rompi la ĵuron li ne povis 
decidi; tial sub divorsaj preiekstoj Kara-baj deiradis kuu 
siaj brutaroj ĉiam pli kaj pli malproksimen de l'faniilio 
de Sary-baj kaj, laste, antaŭ la fino de la sekvanta somero 
li estis fofmigrinta sur 1a montojn Tarbagataj' ajn; la 
familio de Sary-baj kaj lia gento, perdinte de antaŭ la 
okuloj In malnovan ainikon, kun Apse-baj kiel gentestro, 
estis foririntaj nordorienten, en la profundon de Tkirgizaj 
stepoĵ. 

■ 

III 

Ankoraŭ estante vivanta Sary-baj, migrante iam en 
monloj Ala-tau, estis renkontinta kibitka' n * de kahnyko 2 
malriĉa, kiu, pro maisano, estis apartigiuta de sia gento 
kaj restinta sur la montoj, sola kun nemultaj brutoj kaj 
malgrandaĝa filo. Sary-baj prenis ilin sub sian protekton, 
kaj kiam la maljuna kahnyko estis mortinta, Sary-baj 
adoptis la knabon kaj havis lin kiel anon de sia familio, 
komisiaute al li la observadon pri parto de V mastraĵo kaj 
multaj brutaroj. ^ 

I*a knabon oni estis nominta Kudar-Kul; kreskante 1i 
elniontris cksterordinrii ,ui rortecon kaj kuraĝon, kaj, 
ĉar li estis atenta kaj ŝparema mastro, iom post iom 11 
prenis en siajn manojn la tutan administradon de la 
hejmaj aferoj kaj mastraĵo. La patrino de Bajan, vidante 

1. Vctiirllo fermita. 

2. Knhiijkoj estas zuigraDta pupolo, kiel aakaŭ Kirgizoĵ, devenaDta de 

Mongoloj- 



— 201 — 

lian fenroron kaj. obeon« forte amls la adoptitoB kaj, per- 
dinte Tesperbn edzinigi sian filinon je Kozu-Kurpeĉ, ŝi 

estis antaŭdifininta ŝin kiel edziaon al Kudar-Kul, por ke 
tiamaniere Kudar, edziĝinte je Bajan, post ŝia plenaĝiĝo, 
fariĝu plene ano de V familio kaj heredanto de 1' mortinta 
Sary-baj, kiu krom Bajau havis ankoraŭ tri filinojn, Aj, 
Tansyk kaj Ajgyr; virajn idojn li tute ne havis. 

Pasis dekkvin jaroj de Id ta^o de niorto de Sary-baj 
kaj naskigo de Bajan, kiam^morlis ankaŭ ŝia patrino. 
Apse-baj antaŭ tiu ĉi tempo estis fariĝinta maljuna kaj 
kaduka; la tuta potenco plene transiris en la manojn de 
Kudar-Kul, kiu per sia Sparado kaj zorgado ne sole ne 
estis malpliiginta la iiavon de Sary-baj, sed estis pligran- 
diginta ĝin tiei» ke lia familio fariĝis la plej riĉa en la 
tuta Ĉirkaŭaĵo. 

Bajan do, plenkreskante kaj malvolviĝante, farigis juna 
knabiiio mirinde bela. La alnomo « Slu » sendisiĝekuniĝis 
kun ŝia nomo, kaj la famo pri ŝia beleco vastiĝis tra la 
tuta stepo. Laloko, kien migradis la familio de Sary-baj, 
ricevis por la honoro de rbelulino la nomon Bajan-aŭi ^ 
kaj fariĝis amata loko de I*kunvenoj de la tata junularo. 
Aspiiaatoj, allui,ataj de la beleco kaj riĉaĵoj de 1' fian- 
ĉino, alvenadis en tiajan-aŭi' on de ĉiuj Hankoj, kun pro- 
ponoj kaj dpnacoj riĉaj; tiai ia ĵaluzema Kudar, pro la 
timo perdi sian fianĉinon, decidis eiiri ei ia ioko kaj 
kun Ĉiuj parencoj de Sary-baj formigri ai sia hejmloko 
en montoj Ala-tau. Plie Kudar-Kul timis la alvenon de 
fianĉo Kozu-Kurpeĉ, kiun ii konis per rakontoj, tiom pii, 
ke tiu ĉi povis atendi en ĉiu tempo la kunheipon de 
maijuna Apse-baj, restinta la plej maljuna eii ia gento. 

Apse-baj jam de longe estis rakontinta al Bajan la ĵuron 
faritan de Kara-baj al ŝia patro mortinta, kaj admoninta 
ŝin, ne unu sojan Tojon, ke ŝi ne malplenumu la testa- 
mentoŭ patran kaĵ ne edzinigu sin je Kudar, sed ke ĝis 

J* Sur tia ti loko on la nuna tompo ekzistas vilaĜ^o IJajan-afll. 



Digitized by Google 



1 



— 202 — 

, la fino Si esperu kaj atendu la danĉon, kiu frue aŭ mol- 
frue alveno^. 

La m.tijmiulo ;inkaŭ ne unu solan fojon estis sin tur- 
ninta al divenistoj kaj antaŭdiristoj» kaj de ĉiuj li estis 
riceTinta la respondon, ke ia atendo n^ estos longa, ke 
la fianĉo alvenos, kiam estos kreskinta sur li harltgo ora; 
per tiu iiailigo oni do konos lin. Pri la antaŭdiroj kaj la 
signo de l'fianĉo Apse-baj li ankaŭ estis komunikiuta al 
l^ajan, kaj labelulino tiom pli volonte estis donintasian. 
promeson al la onkio, atendadi la alvenon de Koeu- 
Kurpeĉ kaj rifuzi al Kudar, ke la maldelikata, malgracia 
kaj longega kalmyko estis malaniatii de ŝi kaj tre tedis 
bin per sia ilirto kaj amindumo. 

Kiam Kudar-Kul foriris kun ŝiaj aŭFoj kaj brutaroj 
multaj, Apse-baj sekvis ilin^ kaj, por ne perdi poste la 
vojon kaj komuniki pri gi al Kozu-Kurpeĉ, se la sorto 
iam pei inesos ekvidi tiun ĉi, li metis sur la vojoj kaj en 
la lokoj trairataj signaĵojn, admonante Bajan-Slu, ke ŝi 
ankaŭ faru la samon. Sur unu el ia montoj Bajan ĵetis sian 
kombiion oran, kaj tiu ĉi monto de tiu tempo ĝis la nunaj 
tagoj konservis la nomon « Altun-Fara » (ora kombilo) ; 
en alia loko ŝi ĵetis la plumon, kiun ŝi portadis en la 
haroj, nomatan kirgize a karkara », kaj tiu Ĉi loko ricevis 
la nomon h Karkaraiy ^ » 

Alveninte novan lokon, la tri fratinoj de Biyan*Slu 
baldaŭ mortis, kaj ŝi sola heredia la tutan nekalkuleblan 
riĉaĵon de la patro. 

Kudar-Kui, ioriginte de ĉiu okupado la maijuaau Apse- 
^baj, senĉese persekutis Bajan*on per siaj proponoj eduĝi 
je Si plej baldati. Por liberiĝi de V aspiranto trudema kaj 
prokrasti la tempon de Tedzigo gis la alveno de Tpasie 
atcndata Kozu-Kurpeĉ, Bajan-Slu, ne havante la forlon 
por kontraŭstari senkaŝe al ia deziro de Kudar, ekruus 
Si promesis, ke ŝi edsiniĝos je 11, sed nur kiam li estoa 
plenuminta la tri farojn, kiujn ŝi al li ordonos. 

l. Eu la uuna tempo ĉi tie okzislas urboto liarkaraljr* 

Digittzed by Google 



— 203 — 

Kudar konsentis pri tio, kaj Bajan-Siu voiis, ke li faru 
la kaikulon de Ĉiuj sia^i multaj brutaroj. Kiam tiu ĉi 

laboro estiŝ plenumita, ŝi ordonis al li, ke en ĉiuj lokoj de 
I seiiakva stepo li fosu putojii profundajn, por ke la paŝti- 
gantaj brutaroj povu havi Ĉiuloke suflĉe da akvo. Sed la 
lasta, la plej malfacila laboro estis tio, ke Kudar elserĉu 
lokon malalte kuŝantan apud la toinbo de ŝia fratino 
Tansyk, ke poste li koloktu grandan brutaroii ŝargiian 
per felsakoj grandaj, kaj li tien portii,Mduakvon el rivero 
Ajaguzy gis luam formiĝos lago artefarita, kaj la bordojn 
de tiu lago Bajan ordonis, ke li kovrigu per salo necesa 
al la bruLoj. 

Malgraŭ la malfacilaĵuj netransireblaj, Kudar-kul decidis 
pleuumi ankaŭ tiun ĉi lastan laboron : tage kaj nokte 
estis daŭrigata senĉese la laborado; senflnaj vicoj da 
kameloj dum 1a tuta jaro moviĝis de loko Tansyk ĝis 
rivoro Ajagu/., kdj fine Ĵa artefarita lago estis prcta kaj tiul 
ĝi ekzistas, sub la nomo de lago Tansyk, eĉ ĝis la nuna 
tempo. Bajan-Slu, ne havante plu pretekstojn, por rifuzi 
al Rudar» estis fine devigita fiksi la tagon de TedKiĝa, 
kiu hsiis fariĝonta ne pli malfrue ol en la monafo sekvonta. 



IV 

4 

Kara-baj, apartiĝinte de l*familio de Sary-baj estis 
vivinta ankaŭ nelonge, Post tri jaroj ĉirkaŭe li estis mor- 
tinta, severe ordoninte antaŭ sia iiiorto al siaj nemaljunaj 
patrino kaj edzino, la patrino de Kozu-]£urpeĈ, ke ili 
nenion diru al la knabo pri lia fianĉino Bajan, pro la 
timo, ke tiu edzigo efektiviĝos kaj estos sekvata de la 
antaŭdiritaj nialfcliĉoj. 

Kozu-Kurpeĉ rapide grandiĝis kaj je sep jaroj ĉirkaŭe 
li dajnis jam kiei junulo elmontranta fortecon neordi- 
naran. Ofte en la ludoj kun samaguloj kaj junuloj li pro 
scuatento farid gravajn kriplajojn al kamaradoj ; en la 



Digitized by Google 



— 204 — 

bataloj kun plenkreskuloj li ne sole Ĉiam estis la ven- 
I^intb, sed, en la flamigo, ne suspektante la fortecon de 
sia frapo, li batis mortige siajn kontrattulojn. Per tiuj 

oi okazoj Kuzu-KuipeC kafizis malgc^jon ne malgrandan al 
sia patrino, kaj precipe al ia avino, Idu, post la morto de 
Kara-baj, restis la plej maljuna kaj honoraia persono en 
lagento. 

lam la avino sidis ĉe la pordo de sia jurta' ^ kaj ŝpinis 
ŝatlanon, kaj Kozu-Kurpeĉ, kiu e^tis jam lii-jara, ludis 
kun kaiaaradoj je asyk' oj ' ani^aŭ tie ne malproksime. 
La maljunulino ne estts en gajhumoro kaj de rmateno 
koleris kontratt sia nepo; Kozu-Kurpeĉ do, volante 
ankoraŭ pli ĉagreni ŝin, ekĵetis siajn asyki}jii liel, ke ili 
enfalu en ŝian ŝpinaĵon kaj inalhelpu al ŝi labori. Aliaa 
fojon, ellerliĝmte, Kozu-Kurpeĉ ĵetis sian asyk'on tiel 
trafe, ke ĝi faUs ^ste en la teksaĵon surtihtan sur la tek- 
silo kaj disŝiris ĝin. Senkonsciiĝinte de kolero, la mal- 
junulino eksaltis de sia loko kaj riproĉis insultante. 

« Jen kiel granda nialsaĝulo vi elkreskisl ekkriis ŝi. 
Ĉu ne pli bone estus se, anstataii vin amuzadi per infanaj 
ludoj, vi sidiĝus sur ĉevalon kaj serĉus vian flan- 
ĉinon I 

— Kian tianĉinon? demandis Kozu-Kurpeĉ. 

— Tiun liauĉinon... » Sed luj, reuieinorinte, la maiju- 
nuUno provis ŝajnigi ĉion kicl Sercon. Tamen Kozu-' 
KurpeĈ tiel insiste pridemandadis Ŝin, ke Ŝi ne povis 
liberigi sin die kaj diris fine : 

« Iru al la patrino, la paUiuo scias la tuton kaj la tuton 
diros al vi. « 

• La patrino do tuj komprenis, ke la avino rompis la 
vorton donitan al Kara-baj. Tiai Ŝi per ĉiuj fortoj penis 
konvinki la filon, ke ĉio Ĉi estas nur ŝerco, kaj kiu estas 

la fianĉino kaj kie ŝi loĝas, ŝi ne volis diri. Tiam Kozu- 
Kurpeĉ, ŝajniginte, ke ii kredas ia vortojn de i^patrino» 

1. Dometo. 

9. Osteto prenita el ia plando de Vuto ; koaata lado de Imaboĵ. 



Digitizedb; le 



— 205 — 

petis» ke Ŝi preparu por 1i la amatan mangajon kurmaĉ >• 
La pali iiio ĝojis kaj, prcpai iiile Ui kurniaCuii, alportisĝin 
al la lilo sur plado. Kozu-Kurpeĉ, Iroviate ĝustan minuton. 
rapide enmetis en ia manon de V patrino la varmegan 
tritikon kaj forte kunpremis ĝin per sia mano. Pro la 
granda doloro la patrino ekploris, kaj Kozu-Kurpeĉ 
demandis : kiu estas la (ianCino kaj kie ŝi estas. 

Ne havante la forton toieri plu ia doioron, ia patrino 
respondis fine : 

<« La fianĉino estas,Bajan — filino de Sary<-baj; lasu 
min, mi la tuton diros al vi. » 

Liberiginte la UKuion de l'patrino, Kozu-Kurpco aŭs- 
kullis ŝian rakonton detalan pri ia promeso de Kara-baj 
kaj Sary-baj; sed la patrino nenion sciis plie. La famo 
pri la beleco kaj riĉeco de Bajan estis disvastiginta ĉien, 
sed kun la migrado de Kudar el Bajan-aŭl la postsigno 
estis perdiĝinta; kie kaj kiel trovi la liancinon, iapatnno 
ne povis tion klarigi al Kozu-Kurpeĉ. 

Kozu-Kurpeĉ decidis iri en Bajan-aŭl' on kaj tie, rice- 
vinte informojn, komenci la pluan serĉadon laŭ la postsig- 
noj de Kudar-Kul. 

« Ne iru, filo raia, petei;is la patrino. Via patro testa- 
mentis antaŭ ia morto, ke oni rifuzu ia lianĉinon, tiai ke 
tiu edztĝo alportos al vi malfeiiĉon. 

^ Se mia patro malfldeliĝis al sia vorto, ml devas 
korukli li an pekon kaj plenumi lian ĵuron, respondis 
Kozu-Kurpeĉ. 

— Sed ia Oanĉino jam estas petita de fortegulo Kudar- 
Kul, kiu mortigos vin. 

— Mi batalos kun It ĝis la morto, ka j se la sorto difinis 
al mi, kc uii prenu kiel edzinon Ikijan'on, mi venkos; se 
ne, sola la morto igos min rifuzi mian tianĉinon. 

— Sed la fianĉino ja estas malproksiine, kaj kie neniu 
tion scias ; antaŭ vi kuŝas vojo tre longa, sovaĝaj bestoj 

1. Tritiko, rostetita ou ŝafa aobo. 



Digitized by Google 



^ 206 — 

kaj malboiiig homoj insidos al vi kaj pereigos' vin dum la 
iro. 

— Nek la. hestojn sovaL^ajn, nek la iiialboaajn hoiuojii 
mi timas, iui scios deieiidi miii kontraŭ ili. 

— Sur la vojo tien kuŝas lagoj profundaj, liveroj 
rapidaj, montoj alta|, af^baroj densegaj. Ĉu vi povds venki 
ĉiujn malfacilaĵojn? Vi estas sola, juna kaj malsperta. 

— Mi prenos kuu mi ĉevalon kiu traiisnaĝos lagojn 
kaj riveroju, transiros ankaŭ la montoju alts^n, kaj en 
1' arbaro mi piem hakante faros por mi la vojon, kaj 
eĉ se mi tutan jaron devos konsumi por tio, mi ne 
revenos. » 

Vidante, ke neniai avertoj utiias kaj nenio povas 
maiiielpi la decidou de V filo entrepreni tian vojaĝon, la 
patrino kun larmoj diris adiaŭ al li. 

Elektinte la plej bonan ĉevalon el siaj multaj ĉevalaroj, 

sin arminte per pafarko kaj sagoj, nejza' kaj klyĉ'o 
Kozu-Kiirpeĉ ekrajdis en la sekvanta tago por sercadi sian 
fianĉinon. 

La patrino ne ankoraŭ perdante resperon revenigi sian 
filon de la vojiro konsiliĝis kun la maljuna avino, kaj ili 

ambaŭ decidis turni sin al sorĉistino por helpo, La sor- 
ĉistino, akceptinte riCajn donacojn, promesis maihelpi al 
Kozu-Kurpeĉ ia pluan vojiron kaj tuj sekvis lin. 

Antaŭirinte Kozu^Kurpeĉ^on, la sorĉistino sin ŝanĝis 
en sovaĝan kamelinon kaj sin prezentis al li renkonte 
kun furioza kriego. 

Sed Kozu-Kurpeĉ ne estis timigita; eltirinte sian kiyĉ'oa 
el la ingo, li ĵetis sin sur la kamelinon furiozan; tiu ĉi 
ne elportis Tatakon, gl retiris sin kaj fariĝis nevidebla. 

Rajdis plu Kozu-Kurpeĉ kaj subite li ekvidis, ke rivero 
malkvicta kaj piuluiida baras al li la vojon; kun bruciio 
kuras rapide la ondoj ; hlanka Ŝaŭmo bolas kiol en kal- 
drono. 

1« ^onardo^g kaj glavo. 



Digitized by Google 



— 207 — 

Kozu-Kurpe6 e( ne serĉis piedan trairejon kaj ĵetiĝis 
en la bolantajn ondojn mem sur sia rapidega ĉevalo; sed 

apenaŭ la Cev.ilo estis sallinta oa ia akvon per la piedoj 
.antaŭaj, la rivero tuj malaperis, kaj ree vidiĝis vojo ebena. 

Rflĝdis plu Kozu-Kurpeĉ, kaj la tago jam kiinigis al la 
vespero, kiam jen io aperas malproksime io simila 
je montoj, aŬ ia arbaro, etendigas laŭiarĝe tra la vojo. 
Preskaŭ noktigis, kiam li alvenis pli proksiiim kaj vidis, 
ke tio ĉi estas ariĵaro, kaj tiel densa, ke ne sole rajde» 
sed eĉ piede oni ne povas ĝin trairi, kaj tiel maiproksiipe 
etendiĝas Tarbaro, ke ĝia limo ne vidigas kaj estas 
neeble ĉirkaŭiri ĝin. 

Haltis Kozu-Kurpeĉ, li pripensis por agi, kaj nelonge 
li pripensis; li eltiris la klyĉ'on kaj ekhakis rarbaron. 
> « Mi bakados, pensis ii, eĉ ia tutan jaron, sed mi ne 
reiros. » Kaj apenatt li eŝtis frapinta la unuan arbon, 
ialis 1 ailju kun ĝcmo, kaj Tarbaro subite malaperis. 

Kaj en montojn, kaj en lagojn ŝangiĝis la sorĉistino; 
sed ŝi vidis, ke nenio povas haitigi Kozu-Kurpeĉ'on, kaj 
ŝi decidis uzi la lastan rimedon» fortiri lin de Tvojo per 
riĉa akiraĵo, deirigi lin de Tvojo tiel, ke li eraru kaj, ne^ 
retrovinie la vojon, rcvenu hejraen. 

Ŝi do ŝanĝiĝis en vulpon oran kaj kuris al Kozu-Kurpeĉ 
renkonte. Apenaŭ ii ekvidis ia aidraĵon, tuj li prenis sian 
pafarkon kaj komencis persekuti ĝin, intencante aLprok- 
simiĝi kaj ĵeti sagon en la vulpon; sed la vulpo en ia 
momento, kiam li pretigis pali, siu kaŝis en neston. 

Kozu-Kurpeĉ saltis de l'ĉevalo kaj per la sago palpis en 
la nesto; la nesto estis profunda, kaj la sago ne atingis 
la vulpon ; sed kiam li tiris la sagon el la nesto, li kun 
miro vidis, ke ĝi tuta oriĝis. Tiam Kozu-Kurpeĉ provis 
eiiigi sian sliurĝon en la neston, ka.j- la skurĝo tuj fariĝis 
ora. Post tio Kozu-Kurpeĉ enmetis en ia neston ĉion, kion 
ii liavis kun si, kaj baldaŭ ia tuta sela ilaro, ia bataiiioj, 
la piedingoj, la pafarko kaj sagoj — Ĉio oriĝis. Kozu- 
Kurpeĉ iine, trovinte nenion piu, kion oni povus origi 



Digitized by Google 



— 206 — 

ankatt, kuŝis sin sur la teron kuu la vizaĝo supren kaj 
Ĝnmetis en la neston sian harligon S ^^) li eltiris 
gin, ankaŭ la harligo estis fai iĝinta ora. 

« Nu, sufiĉe », diris Kozu-Kurpeĉ^. Li residiĝis sur la 
ĉevalon kaj ekrajdis por phia vojiro; sed apenaŭ li eslis 
ekiriuta, la vuipo denove eikuris elia nesto. Kozu-Kurpeĉ 
ne persekutis ĝin, ĉar multe da tempo eĉ sen tio li estis 
perdinta, kaj li rajdis plu, eĉ ne rerigardante al la Tulpo. 

Longe rajdis Kozu-Kurpeĉ, kaj fine li alvenis al la loko, 
kic slaris nntaiie la aŭl'o de Bajan-SIu. Nenio restis de la 
antaŭa aŭi'o, nur loio kovris lalokojn,sur kiuj staris iam 
multaj jurta*j. 

Kozu-Kurpeĉ saltis de TĉeTalo, ligis gin al arbetaĵo por 
ripozo, kaj decidis fari tie halton, ripozi, pasigi la nokton, 
kaj la morgaŭan tagon rigardi la postsignojn kaj daŭrigi 
la vojiron. 

Li kolektis sekan elpurajon de ĉevalo, ekbruligis fo^ron 
kaj komencis rosti la yiandon de mortigita antilopo, 

kiam subite jen li ekvidas tion : iras al li maljunulo, kun 
vesto ŝirita, tute kovrita per ĉifonoj ; liaj piedoj estas nudaj 
ksi\ Yunditaj de ŝtonoj ; li iras apenaŭ viva kiĝ sur bas- 
tonon sin apogas; oni klare vidas, ke li estas malsana. Li 
proksimiĝis al la fajro kaj salutis; ili interŝanĝis latt la 
moro reciprokajn salutojn, kaj Kozu-Rurpeĉ demandis la 
maijuDulon : 

« De kie, maljunulo^ vi venas? Kiel oni nomas vin, kaj 
kiel vi estas sola Ĉi tie en tiu ĉi dezerta loko? 

— Oni nomas min Apse-baj, respondis la maljunulo. 
Mi venas de malproksime por serĉi ia filon de Kara-baj, 
Kozu-Kurpeĉ on, kaj sciigi al li pri lia fianĉino, belulino 
Bajan, kiu ĉiutage atendas lin kaj ne scias, kiel iiberigi 
iin de sia malaroata fianĉo, kalmyko Kudar-Kul. » 

Kaj Litiui lamaljuria Apse-baj rakontis ĉion orde, komen- 
cante de ia tago, kiam mortis Sary-baj, kaj finante per tio, 

1. En la kirgizaj fauiiliuj la uuuenaskito aŭ la amatulo de la gepatroj 
portM sur la anko harligoo negraodan. 



Digitized bv Coo^fe 



209 — 

kiam krimulo Kudar prenis ĉiou en siajn manojn kaj, 
timante la venoa de Koiu-Kurpeĉ) formigris malprok- 
simen, kaj lin, maljunan, je Tfino elpelis el la aŭl^o, ne 

doninte al li eĉ malbonaii ĉevaleton. 

« Dum multaj tagoj mi jam iradis, parolis la nialjunulo, 
kaj la malsanoj prenis min, kaj mi ne. havas plu for- 
tojn; mi devos certe ĉi tie morti^ ne plenuminte lapro- 
meson donitan de mia frato al sia amiko Kara-baj. >i 

Kozu-Kuipeĉ oki^ojis kaj malkaŝis al la iiialjuiiiilo sian 
nomon, sed Apse-)}aj ne tuj kredis, 11 bolaucis dubante la 
kapon kaj diris : 

« Montru do al mi vian harligon. » 

Kozu-Kurpeĉ demetis la ĉapon, kaj ktam Apse-baj vidis 
la oran hai ii^on li kisis Ini kaj ekploris de ĝojo. 

La sekvantan matenon, tre frue, Kozu-Korpoĉ leviĝis; 
sed Apse-baj sin n» levis plu : la malsano estis kuŝiginta 
la maljunulon. Malfacile kolektinte siajn fortojn, ii 
rakontis pri la vojo, kiaj signaĵoj estas metitaj sur ĝin, 
tra kiaj loko j oiii devas rajdi, ĉion li ripetis kelka jn fujojn, 
por lce Kozu-KurpeĈ pii bone memoru, kaj poste senre- 
vene falis en senkonscion. 

Kvankam Kozu-Kurpeĉ volis tre rapide dattrigi ia 
vojiron, li decidis ne lasi la malsanan maljunulon sola; 
cetere, nelonge li devis atendi, ĉar autaŭ la vespero de ia 
sama tago Apse-baj mortis. 

Enterigiute lin» Kozu-Kurpeĉ rajdis plu; nun li estis 
iratita sur la ĝusta vojo; li elserĉis ĉiujn signaĵojn sur ĝi, 
kaj, irante de unu loko al alia, baldaŭ li vidis eu la mal- 
proksimo multegon da jurtaj kaj brutaroj graudnombraj. 
Tio ĉi do estis la loko de Trestado de Bajan kaj Kudar-Kui. 

Ne rajdante ĝis la aiii'o, Kozu-Kurpeĉ saltis de l'ĉevalo, 
ĝin senseligis kaj lasis libere; ĉiujn siajn batalilojn kaj 
bonajn veslojn li metis en lokon sekretan kaj, sin vestinte 
per vesto kaj ĉapo ŝiritaj, iris piede en la aŭl'on por dun- 
gigi sin kiel brutgardisto. Li alvenis al la loko ĝuste 
tiun tagon, kiam Kudar-Kul| ŭninte la lastan laboron, 

14 



Digitizeci by Google 



estis deviginta, fine, Bajan- Slu'011, .ke ŝi donu la koa- 
senton por la edzeco kaj iiksa la tagon de l'edzigo. 

V 

La novan brutgardisLon oni akcepUs volonte, kaj Kozu- 
Kurpeĉ farigis servisto de Bajan-Slu sub la uomo Kotur- 
Tazi. ŝi komisiis ai li paŝtadi siajn amatajii kaprinojai 
kiujn ĉiumatene U mem vizitts kaj melkis. 

Tuj en la unua foĵo kiam Kozu-KurpeĈ vidis sian fian- 
ĉinon, lia koio eklrcmis, kaj la tutan tagon li iradis 
ekscitite, — tiom eslis frapinta lin labeleco de Bajan-Slu; 
kvankam muiton ii estis aiidinta pri Ŝia beleco, tamen 
tian belulinon eĉ en la songo li neniam estis vidinta. 

Jam kelkajn tagojn Kozu-Korpeĉ estis pasiginta en 
raŭro de sia lianĉino, tamen !i ne povis nidlkasi sin al ŝi, 
li ĉiam ateudis la konvenan okazon, sed tiu okazo ne 
prezentiĝis. 

Foje Kudar-Kul estis foririnta pop kelkaj tagoj en la 
montojn al siaj kalmykoj, kaj Bajan-Siu, restinte sola, 
volis aiiskulti kantojn. La ĉirkaŭantoj montris al ŝi la 
novan brutgardiston Kotur-Tazi kiel grandan msĝstron 
por ludi la dombra*n ^ kaj kanti kantojn* 

Oni sendis por venigi lin. 

Kozu-Kurpeĉ venis, li sidiĝis ĉe rsojlo de l'jurta' de sia 
niastrino, agordis la domijra'n kaj ekkantis. Multaju kan- 
tojn li kantis kaj je Tlino li ekkantis pri belnlino, pli 
bela ol ia ajn ekzistanta en la mondo kaj kiu atendas siaa 
fianĉon : unuvorte, li trakantis al &i la tutan sian kaj ŝian 
hislorion, kaj, en la fino, jen kianuujiere li finis sian 
kanton : « Baldaŭ, Jbaldaŭ muntros sin la fianĉo ; proksime 
li estos, sed li ne scias, ĉu akceptos lin la unua per sia 
beleco kaj riĉeco sur la tuta stepo knabino. » 

Bajan komprenis, ke pri Ŝi estas verkita tiu ĉi kanto, 

1. DomlDra* s dnkorda balalajka* (korda muzikilo). 



X 

Digitized by Google 



— 211 — 

kaj ke ne senintence la kantanto estis kantinta ĝin; longe 
kaj atente Ŝi rigardadis lin, sed ĉu Ŝi povis ekkoni sian 
fianĉon en la malriĉa brutgardisto? « Gerte tiu ĉi estas 
kuriero, sendita de li, « ŝi pensis, kaj trovinlc tempon, 
ŝi aiurmuris al li : « Diru al li, ke de longe mi atendas 
kaj akceptos lin. Kiel decas li rapidu, » 

De tiam Bajan ofte renis ai sia amata brutaro kaj longe 
restadis tie kaj demandadis la gardiston pri la flanĉo dezU 

A 

rata. Cion Kozu-KurpeC rakontis al ŝi, nur .-lan nomon li 
ne decidis malkabi, sed li rimarkis, ke kredeble li mem 
ekplaĉis al la belulino, ĉar kiam li, kuraĝinte, komencis ^ 
Indi kaj Ŝerci kun ŝi, ŝi ne ofendigis pro liaj ŝercoj^ gaje 
ridis kaj rigardadis lin afable per siaj mirindaj okuloj. 

Okazis foje baldaŭ, kc amata kaprino de Hajan-Sfu 
ne lerte sallis de krutaĵo kaj rompis sian piedon. Aŭdintc 
pri tio, Bajan mem rapidis al la brutaro kaj riproĉis la 
gardiston. Fine, Kozu-Kiirpeĉ ne detenis sin, li kaptis la 
belultnon en siajn brakojn kaj kisis ŝin. Bajan koleris, Ŝi 
eltiris sin el la nianoj de V brutgardisto kaj oklialis Hn 
sur la kapon ; tiu ĉi bato faligis la ĉapon de rkapo de liLozu- 
Kurpeĉ, kaj subite la knabino ekvidis, kiel brilis sur lia 
nuko la ora harligo. ŝi rememoriĝis pri la signo de ŝia 
fianĉo kaj rekonis Ihi; tiam Kozu-Kurpeĉ malkaŝis ankaŭ 
la luton. 

La tutan tagon ili pasigis kune, pripensante kaj kon- 
siderante, kiamaniere estas pli bone arangi la aferon kaj 
anonci pri ia edziĝo, kaj ili decidis dume ĉion teni en 
sekreto, ĝis la formigro al nova loko; nur Bajan-Slu ne 
konsentis lasi la fiairron kiel brutgardislon, kaj ŝi prt nis 
Un apud sin kiei personan s( i visfon ; ŝi ordonis, ke li sin 
Testu bone kaj restadu apud ŝi senforiĝe. 

Post la paso de kelkaj tagoj Kudar-Kul revenis. Tre ne 
plaĉis al li, ke liajan elektis por si kiel serviston la novan 
brutgardiston ; li ne rekonis la antaŭan Kotur-Tazi en la 
bela kaj gracia ĝigito ^ 

1. Ĝigito st rsjdista, bravolo. 



Digitized by Google 



_ 212 — 

De tiu tempo Kudar, nc kuraĝante kontraŭstari mal- 
kaŝe al la deziroj de Bajan-Slu kaj orUoui konlraŭ ŝia voio, 
serĉis pretekston por kulpigl pri io Kozu-KurpeĈ'on kaj 
forpeli lin kielhoinon nefidindan ; sed Kozu*Kurpeĉ tcniis 

sin liel singarde, ke lienian preteksLon por kulpigo li 
donis. 

Baldaŭ la aŭl'o de Bajan-Slu transmigris sur novan 
lokon. Post la alveno tien» kiel kutime oni starigis la 
jurta jn kaj komencis ĉirkaŭbari la bestejojn por la 

malgrandaj brutoj, por ilin gardi dum la nokto. Kiaiu 
oni devis enbatadi la palisojn, montriĝis, ke Kudar-Kul 
estis forgesinta sur la antaŭa loko sian marteion; tiu 
batilo estis tiel peza, ke dek homoj ne povis ĝin movi. 

Kudar volis fari al Kozu-Kurpeĉ malbonan Ŝercon, 
sendaiUo lin por alporti tiun martelon. Li projektis, kiam 
tiu, ne povaute ĝin aiporti, estos reveninla kun la manoj 
malplenaj, kulpigi Un pn maldiligento, Un bategi kaj el- 
peli el la aŭFo. 

Veninte laŭ la ordono de Kudar al la antaŭa loko, 
Kozu-KurpeĈ trovis la marlelon, metis la rimenon de 
r teniio sur sian iingron kaj reins, svingante la martelon 
kvazaŭ bastoneton; subite la rimeno rompigis, kaj la 
martelo flugis flanken, tiel malproksimen, }ce gi faUs guste 
en la mezon dc lacio Ala-Kul. 

Devigite Kozu-ivurpeĉ revenis en raŭl'on kun la manoj 
malpienaj. Tiam Kudar-Kul furiozigis : 

« Hal vi hundo maldiligenta, malfeliĉa bajguŜ'o S ekkriis 
li. Al vi oni ne povas komisii paŝti Ŝafojn, kaj oni eĉ ne 
povas vin konservi kiel serviston; foriru tien el kie vi 
venis, kaj via piedo ne restu plu en 1' aŭi'ol » kaj li jetis 
sin sur Kozu-Kurpeĉ'on kun pugnobatoj. 

Kozu-Kurpeĉne povis toleri tian ofendon; prola kolero 
flamiĝis liaj okuloj. 

« Ĉu vi iiavas la rajion min nomi mizerulo, kalmyka 
genlano sennoma, alcceptito kirgizal ekkriis ii responde. 

l. Miserulo, malriĉosttlo. 



Digitized by Google 



m 



— m — 

Mi estas Kozu-KnrpL(', lilo dc la eminenta Kara-baj, kaj 
Bajan-Sltt eatas mia fionCino I » Kaj, ekkaptinte Kudar^on 
per la 2ono, Kozu-Kurpeĉ levis lin supren kaj jetis teren. 

Kudar-Kul preskaŭ aiortc estis batita sur la tero kaj 
longan tempon kuŝii» senkousĉie, kaj, kiam li retrovis ia 
8enton,ia tuta popolo jam estiB kolektiĝinta ĉirkatt Kozu- 
Knrped kiĝ B^an-Siu kaj gratulis ia gefianĉojn. 

Kudar komprenis, ke venis la flno de ĉiuj liaj esperoj, 
kaj ke al li neaio restas piu kroin tio, kf li prepariŭu 
kig foriru por ĉiam ei la aŭFo de Bajau eu ia montojn ĉe 
siaj kalmykoj. 

fc Nu, memom, diris Kudar adiatte al Bajan*Slu : jen 
kiel Ti redankls min pro ĉiuj miaj zorgoj pri vi kaj via 
havo^jen kielvi repagis al mi pro miaj penoj kaj laboroj, 
kiujn ruze vi igis min fari por plilongigi la tempon. Ne 
sola mi nun alvenofl al n, sed mi kontraŭigos al via tuta 
gento la tutan distrikton da kalmykoj, mi pereigos vian 
fianĉon, kaj vin perforte prenos kiel edzinon. » ^ 

Kudar-Kiil Inrrajdis en la montojn, i ibcligis kalmykojn 
kaj komencis ia miiiton kontraŭ Kozu-Kurpeĉ. Siatlanko 
Kozu-Kurpeĉ» repreninte sian ĉevalon kaj ia batalilojn, 
kolektis el Ĉiuj att^oj bravulojn, armis ilin kaj pretigis 
por la defendado. 

Ne longe oni atendis la revenon de Kudar : kun furltij 
nekalkulebiaj ii uperis antaŭ la aŭl'ojn, rajdante antaŭe 
Bur sia fortega Ĉevalo Kara-bak. 

Kozn-Kurpeĉ ankatt elrajdis al 11 renkonte ; la ducent 
eleklitaj bravuloj liu ĉirkaŭis, atondante la signalon de 
V batalo.Kozu-Kurpeĉ mem sidis sur ĉevalo llavruĝa, kiu 
estis netaksebla; ĉiuj liaj bataiiioj briiis per oro; en sia 
mano estis ponardego ora kun flava standardo. 

Kun sovaĝa krio la kaIinykoj ekkurts a! la kirgizoj, sed 
ne timis la bravuloj, kaj post la signalo de Ivozu-Kurpeĉ, 
kici falkoj, iii ilugis renkonte alla malamikoj... 

La kaimykoj ne elportis la unuaniman atakegon, kaj 
baldatt ili retiris stn, sin savanle dise de la bravuloj jam 



Digitized by Google 



_ 214 — 

persekulantaj ilin, kaj Kozu-Kurpeĉ Jonge antaŭiris ĉiujn, 
kaj li ĉiam flugis antaŭen, atingante la forkurantan mal- 
proksimen Kudar-Kul^on. 

Jen jara proksime eslas la malamiko; Kudar ekvidas, 
ke li ne povas foriri de Kozu-Kurpeĉ; li ĉirkaŭrigardas... 
neniu el lasiaj apudestas, li ne evitos labatalon ea soleco. 
. Li retarnas sian Kara>bak*on, kaj brusto ĉe brusto kun- 
puŝiĝas la ĉevaloj kaj la rajdantoj. 

Kozu-Kurpeĉ estis lacigita do la antaŭa Itatalado kun la 
multaj malamikoj; Kudar ekkaplis lin per siaj grandegaj 
manoj kaj streĉis siajn fortojn por faligi lin de V ĉevalo. 
Longe bataladis la du forteguioj; jen Kudar-Eul, jen 
Kozu-Kurpeĉ ricevas la venkon. Fine, Kozu-Kurpeĉ libe- 
rigis sian dekstran manon kaj forte svinginte ĝin li 
frapis sian malamikon per la pugno sur la kapon. De 
tiu ĉi frapo ia okuloj de Kudar-Kul malklariĝis kaj, kvazaŭ 
subfalĉita, 11 falis de 1* ĉevalo teren. Kozu-Kurpeĉ jam 
estis piede kaj, surpreminte per la genuo la bniston de 
sia malamiko, li ligis lin per ŝnuro. 

Kudar petegis por indulĝo, sed flamiĝis de kolero 
I^ozu-Kurpeĉ, kaj ne kompatis lia koro. Li ligis sian 
malamikon per la piedoj al sia piedingo kaj trenis lin 
sur la tero. Ĝis la vesperoMi trenis Kudar'on, kaj fme 
Kudar pĜtis, ke li malligu lin, promesante forlasi ĉiujn 
pretendojn pri Bajan-Slu kaj donante la ĵuron, ne havi 
plu' malbonon al Kozu-Kurpeĉ kaj nenion entrepreni 
kontraŬ tiu ĉi. 

Tiam Kozu-Kurpeĉ kompatis, 11 malligis KudarV)ii kaj 
forlasis lin « al ĉiuj kvar flankoj * », promesante, sia- 
- ilanke, ke li ne sole forgesos la tutan malbonon, sed 
estos de tiu tempo amiko bona al Kudar, se nur^ tiu ĉi 
• plenumos la vorton kaj ne aspiros al Bajan-Slu. Kozu- 
Kurpeĉ eĉ reilouis ul Ku<lar liau ĉevalou kaj la batali- 
loja kaj permesis al li, ke li revenu en raŭi on de Bajan 

l. « Al ftinj kvar flankoj » signifas < iri kisii li toIcmi ». 



Digitized by Google 



— 215 — 

kaj, ne timante ian malamikecon, daŭrigu vivi, kiel 
antaŭe, kiei ano de I* familio. 

VI 

Kudar-Kul restis en Taŭro, kaj ĉio estis dajne same, 

kiel antaŭe; oni prcpariuis [)or redzigo de Kozii-luirpeĉ 
kaj Bajan-Slu; sed Kudar ne dormetis, li iio kaŝis loiige 
la malbonecon en sia koro, kaj, apenaŭ li reestis en 
favora situacio, 11 komencis pripensi, kiamaniere li povos 
pereigi Kozn-KurpeĈ*on kaj posedi Han fianĉtnon. 

Antaŭ Ĉio ii penis altiri al sia parlio la maljunan 
onldinon de Bajan-Slu, fralinon de la mortinta Sary-baj, 
k^i per ŝia kuniieipo ii sukcesis akin kunhelpantojn 
ankaŭinterla.aliaj parencoj de Bajan, el kiuj li delogi^ 
nnujn per kareso kaj promesoj, aliajn per oro kaj donacoj. 
Tiaraaniere pli ol la diiono de la parencoj faris inter- 
konsenton kun Kudar-Kul kaj promesis sian lielpon kon- 
traŭ Kozu-Kurpeĉ« Akirinte kunkeipantojn, Kudar ree 
komencis rajdadi tra Taŭl* oj sur sia Kara-bak kaj laŭte 
krii, kc 1i prokrastos la edngon, ke nun 11 ne cedos al 
Kozu Kur[M Ĝ, kaj eĉ ke li povas aiporti lian kapon en 
V aŭi on sur ponardego. 

Bajan-Sitt sciiĝis pri tio kaj baidaŭ konvinkiĝis, ke 
preskaŭ ŝia tuta parencaro estas preta malhelpi Ŝian edzi- 
niĝon kun Kozu-Kurpeĉ. Oni devis elpensi kion ajn kaj 
mallielpi la batalon inter Kozu-Kurp<'ĉ kaj Kudar, ĉar tiu 
batalo povus iinigi per la komuna maipaco kaj batado 
inter Ĉiuj parencoj. La piimulto de 1* parencoj estis por 
Kudar, kaj tial ankaŭ la venko povus facile esti sur lia 
flanko. Dume Kozu-Kurpeĉ, sciiginte pri la intencoj de 
Kudar pretigis por ankorail unu fujon balali kun li kaj 
donis la juron, ke tiun ĉi fojon li ne induigos al tiu. 
Koiektinte ĉirkaŭ sin amaseton da aldonitaj bravuloj, Kozu- 
Kurpeĉ en la kolero minacis, ke li mortigos ĉiujn par- 



Digitized by Google 



r 



^ ai6 

tianoju de KUdar-Kul, kaj nur per karesoj kaj kisoj Bajan- 
Slu sukcesis silentigi la koleron de sia amiko kaj elpeti 
de li, ke li ne faru internan batalon. Bajan admonis Kozu- 

Kiupeĉ'on, ke li foriru por mallonga tempo en izolitan 
lokon Ĉok-Terek, apud lago Balĥaŝ; ŝi mem decidis sciigi 
al sia parencaro, ke ŝia fianĉo estas foririnta iiejmen, kaj 
poste li tuj donis la prdonojn pri transmigro al nova loko^ 
al tiu flanko, kie estas la parencoj de Kozu^Kurpeĉ. Bajan- 
Slu esperis, kc tiuj el ŝiaj parencoj, kiuj siu iiietis en 
malamikau rilatou ŝi, ne venos kun ŝi, kaj ŝi tiamaniere 
foriros kun ia solaj amikoj. Tiam Kozu-Kurpeĉ povos sen- 
danĝere veni ai ŝi, ne timante Kudar'on, kiUt restinte sen 
kunlielpantoj, paciĝos. 

Post longaj ŝanceliĝoj, Kozu-Kurpeĉ konsontia fine 
pri la propouo de Bajan-biu kaj foriris al Cok-Terek, kaj 
Bajan^ sciiginte la foriron de sia iianĉo, donis la ordonojn 
pri ia transmigro kaj igis kolekti kaj paki sian hayon. 
ŝia supozo Ŝajne efektiviĝis; la malpacoj ĉesis, la par- 
tiauoj de Kudar, kiuj ni.ilkonscntis kun Bajan, riiu/is 
sekvi ŝin kaj decidis resti sur la antaŭa loko, Kudar 
mem diris» ke li foriros al siaj lLalmykoj kaj restos tie 
por ĉiam. 

Suki nur la maljuna onklino de Bajan-Slu ne eslis krc- 
dinta sian nevinon kaj suspektis, ke Kozu-Kurpeĉ estus 
ie sin kaŝauta en la proksimo. 

Ta^e kaj nokte ŝi gardadis fisgan*on, dormis en Ŝia 
jurt^a kaj Ĉiam observadis, ĉu Bajan*Slu ne dcevos iajn 
novaĵojn de sia fianĉo. 

Kaj la onklino riiiuirkis, ke ĉiutage, je la tagiĝo, Bajaii 
senbrue leviĝis de Tiito, disigis la feltoju de i'jurtA\ kaj 
tra la truo enilugis stumo, kiu sidiĝis sur ia ŝultron de 
la knabino kaj kvazaŭ murmuris ion al Ŝia orelo, 

« Ĝi estas la sciiganto de Kozu-lvurpeĉ », pensis la 
niuljuna virino, kaj si decidis kapti la sturnon kaj scii de 
ĝi la veron. Tion Ŝi sukcesis fari; kaj tiam ŭi demandia 
la birdeton, turmentante ĝin... La stumo longe sUentis, 



Digitized by Google 



— 2i7 ^ 

sed fine diris nur : « Ĉok-Teiek », kaj ĉe tiu ĉi vorto 
martis.,t Alvokinte Kudar-KuroD, ŝi rakontis al li ^iou. 
La ambaŭ kunuloj deoidis, ke, ĉar Kozu-^Kurpeĉ, kre- 

deble sin kaŝas en Ĉok-Terek, Kudar devas tuj iri al tiu 
loko kaj peui kap.ti lin subite. 

Bn la sama mateno Kudar-Kui, ioTitiute la kuniieipan- 
tajn pareuGojn de Bajan» ekiris al fiok-^Terek. La tago estis 
varmega, kaj Kozu-Kurpeĉ, atendante la sciiganton de 
rfianĉino, senzorge estis ekdormiuta sub la ombro de 
poplo ^ Aŭdante alproksimiĝantan piedfrapadon» Kozu- 
Kurpeĉ vekiĝis k^ senkomprene vidis amason da rcy- 
dantoj irantaj al li, inter kiuj li rekonis Kudar-Kuron. 

Stariĝinte, Kozu-Kurpeĉ prenis sian pafarkon kaj sa^'ojn 
kaj pretiĝispor deieiidi sin, sed unu el liaj parencoj kiiis 
al lif ke Kudar venis por pacigi koi diri adiaŭ, ĉar ii 
intencas demigri en siain lokojn trans montaro Ala*tau. 

« Se Kudar estas forironta, ne estas eĉ eble paroli pri ^ ' 
kia ajn malamikeco inter ni, diris Kozu-Kurpeĉ. Mi ne 
memoras la malbonon kaj estas preta konfesi Kudar'on 
kie^ mian amikon. ». Ĉe tiuj ĉi vortoj Kozu-Kurpeĉ metis 
teren la pafarkon kaj iris renkonte al la alvenantoj. 

Sed en tiu 6i momento Kudar-Kul, sin kaŝante post 
la dorsoj de rrajdantoj, nerimarkatc streĉis sian par- 
iarkon kaj ĵetis sagon veneniiau, kiu ĝis la duono euiĝis 
en ia bruston de Kozu-Kurpeĉ* Li faiis kovrita de sango. 

VII 

La saman tagon, Bajan-SIu, vane atendinte la stumon 

kaj turmentata de korpremeco nekompiMMiebla, kolektis 
siujn amikinojn kaj, sub la preteksto esplori la lokon por 
nova restado, rajdis kun ili al Cok-Terek viziti la fianĉon. 
Ne atinginte ia duonon de iVojo al Ĉok-Terek» la knabino 
renkontis grupon da rajdantoj, antaŭ kiu estas rajdanta 

L Ttnk slgnifas pop/o; ĉok-Terek = poplo izolite staia&ta. 



Digitized by Google 



sur Ĝevalo nigra Kudar-Kul, ion alte levante sor ponar- - 
dego, Apudiĝinte al Bajan-Slu, Kudar rapide skuls kaj 

mallevis la ponardegon, kaj la kapo de Kozu-Kurpeĉ falis 
sur la polvan vojon antaŭ la piedojn de Tĉevalo, sur kiu 
rajdis Bajan. £C unu vorton ne dirinte, Kudar-Kul rajdis 
pln. 

Ĝemante Bajan-Slu falis terenkaj longe kuŝadis tiel sur 

la kapo de ramatulo; poste ŝi stariĝis, kaj, ordoninte al . 
la amikinoj, ke iii revenu hejmen, ŝi iris sola al Ĉok- 
Terek serĉi la korpon de Kozu-Kurpe6 kaj morti tie, kie 
estis fininta sian vivon ia fianĉo aminda. Trovtnte la 
korpon, Si elprenis el lia brusto la sagon, almetis al la 
ŝultroj la kapon detranĉitan kaj, kliniĝinte superla raor- 
tinto, ŝi ploregante, preĝis kaj petisDion, ke Li revivigu 
Ŝian fianĉon eĉ nur por mallonga tempo, por ke Ŝi diru 
adiaŭ al li. Longe tiel ŝi preĝadis, ne levante la vizaĝon 
de rkara malvivulo, kaj subite Ŝajnis al ŝi, ke iu staras 
antaŭ ŝi. Relevinie la okulojn, ŝi vidis maljunulon, kiu 
afable demandis ŝin : 
« Pro kio tiei maldplĉe vi ploras, belulino? 

— Ha, ĉu mi.povus ne plorl, babdj* * : mi perdts la 
lianĉon amatan, mortiiiitan per mano perlidd, kaj jen 
mi estas en la malespero, ke mi eĉ ne diris al ii adiaŭ; 
mi petas de Dio la kompaton, ke Li donacu al mi ree lian 
vivon nur por tri tagoj. 

— Malmulton vi petas, belulino, petu tri jarojn. 

— Mi ne bezonas tri jarojn : mi volas morti kunei kun 



— Nu, petu tri monatojn. 

^ Mi ne bezonas tri monatojn, sufiĉaj estas al mi eĉ 

tri tagoj. 

— ISu, estu kiel vi volas », dirls la nialjunulo, kaj en 
tiu ĉi minuto li malaperis, kaj Bajan, ĝoja kaj kortuŝita, 
vidis subite, ke la kapo de Kozu-Kurpeĉ aimetigis al ia 



li. 





— 219 — 

ŝuUroj , liaj okuloj malfermigis, li ekspiriSi levetiĝis ksy 

Tri lagojn kaj tri noktojn travivis sendisiĝelagefianĉoj. 
Kozu-Kurpeĉ rakonlis al ŝi la perlidaĵon de Kudar kaj 
petis la promeson de Bajan-Slu, ke ŭi venĝos lian 
morton, kaj Bajan ĵuris, ke ŝi plenumos lian deziron kaj, 
lin venĝinte, mortos kaj kti.^iĝos en unu tombon kun 
sia fianĉo. En la fino de i'tria lago, Kozu-Karpeĉ, eksen- 
tinte la proksimecan de rmorto, forte ĉirkaiiprenis sian 
amikinon kaj mortis en ŝiaj brakoj. 

Post la morto de Kozu-Kurpeĉ, Bajan-Siurevenis^hejmen 
kaj, kunveniginte sian tutan parencaron kaj la tutan 
popolon, sciigis, ke ŝia lianĉo luortis, ke por neniaj 
disputoj kaĵ malpacoj nun estas loko, kaj keŝi estaspreta 
tuj edziniĝi je Kudar-Kul; nur Ŝi petis, ke oni donu al 
Ŝi la tempon por enterigi Kozu*Kurpe6*on kaj aranĝi pro 
li rememorigan festenon. Kudar-Kul ĝojigita nun ree estis 
prcta fari ĉion, kiou de li postulos H ijan. Tial li kori- 
scntis ne sole preui sur sin denove latutan admiuistradon 
de ŝia mastraĵo, sed eĉ zorgi pri la aranĝado de Tente- 
rigo kaj de 1* rememoriga festeno. 

Bajan-Slu ordonis, ke li pretigu por la tagmanĝo 
, « kvardek kamelinoja sen kamelidoj, kvardek ĉevalinojn 
sen ĉevalidoj, kvardek bovinojn sen bovidoj kaj kvardek 
ŝafinojn sen Ŝafidoj » kaj aipeligu tiun ĉi tutan brutaron 
al la loko difinita por la enterigo, proksime de rivero 
Ajaguz, ke li inviUi cn la samanlokon por la remeraorica 
fesleno la tutan popolon. Ironte al Ajaguz, Kudar devos 
halti apud puto sur la stepo kaj atendadi tie la alvenon 
de Bajan kun la koipo de Kozu-Kurpeĉ. 

Bajan<Slu mem dume, akompanata de virinoj, knabinoj 
kaj graudega amaso da popolo, estis ekaiuta al ĉok- 
Terek, kie la korpon de rmortinta Kozu-Kurpeĉ oni 
ornamis por ia entenĝiro, envolvinte ĝin per maldikaj 
feltoj kaj karaj tapiŝoj, tiei, ke la malvivulo povu kelkaĵn 
tagoja kuŝadi sub la ĉielo, dum oni preparos lian tombon. 



Digitized by Google 



— «20 — 

Poste» mctinte la korpon sur kamelon» la tttta eateriga 
procesio ekiriS' al la ioko de i^enterigo. 
^ Pmil la alveno al la puto, kie atendis Kndar-Kul, Bajan* 
Slu sin ŝajnigis mulsaiia kaj diiis, ke ŝi ne povas sekvi 
plu ĝis,la resaniĝo. Secl la resauiĝon ŝi ricevos sole tiarn, 
kiam kiu ajn el ia junaj bravuloj decidos malsuj»renigi 
en la profundan puton kaj (erpi por ŝi akTon per sia 
Ĉapo. Kaj 6ar la puto estas tre profunda, anstataii ŝnuro, 
la malsuprcniĝonta devas uzi la li'>i ligun de Bajan-Slu, kiu 
estis piiioagigita per siiko ksĝ tiel ionga, ke ĝi atingas la 
fundo mem de l'puto. 

c( Kiu malsup^enlĝoa, al tiu la sorto diŭnis min kiel 
edzinon, » aldonis Bajan, videble dezirante komisii tiun 
6i aferon al Kudar. 

Ne meditante eĉ unu minuton, Kudar prenis sur sin la 
plenumon de 1' deziro de l* belulino kaj, ekkaptinte Ŝian 
harligon, li komencis malsupreniĝi en la puton. Sed 
apenaii li tuŝis la fundon, kiam Bajan per sia tranĉilo 
tranĉis sian iiarligon, kaj Kudar-Kul restis sur la fundo. 
Opiniante, ke tio ĉiestas ŝerco, Kudar> ĉerpinte akvon, 
ekkriis, ke oni lin relevu, kaj, sin tumante al Bajan, iuu 
superklina rigardis lin, li diris kun rideto : 

« Via ŝerco tre plaĉus al mi, sed ne en tiel malvasta 
ioko : ĉi tie estas ja tiel mallumc kaj malvarmegel 

— Tiu ĉi ŝerco, respondis Bajan, estas simiia al tiu, 
kiun vi faris al mia iianĉo. Restadu do nun ĉi tio kaj 
petegu Bion, ke la morto alvenu preni vin plej baldaŭ ». 

Ĉe tiuj ĉi vortoj Bajan-Slu deiris de Tputo kaj ordoms 
ke oni ĵetu lignojn sur la truon, k^j kovru ĝin per ŝtonoj 
starigante monteton tomi>an» 

VIII 

Tiel pereiginte Kudar-Kul'on, Bajan-Slu devis tiara 
konstruigi tombon por Kozu-Kurpeĉ kaj en tiu tombo 
morti apud lia malviva korpo. 



Djgitized by 



— 241 — 

Fonrinte apud Ajaguz'o;i, Bajan eiektis iokon aita 
kuŝantau kaj ordonis, kQ oni fosu tombon kaj preparu 
la materialon por la monumento* En tiu Ĉi tempo, ne 
malproksime de ilia haltejo, estis dislokiginta por pasigi 
la nokton tre granda karavano komercista, iranta en la 
landon de TurkmenoJ K La estro de 1' karavano, rimar- 
kinte en la proksimo kolekton da homoj, venis rigardi 
kio gi estas, kaj tiam 11 iridis Bajan-Slu*on. Sia beleco ttel 
frapis la karavanestron, ke la tutan nokton li ne povis ♦ 
post tio dormi, kaj matene sendis al Bajan dei»uUiUiron 
kun la propono, ke ŝiedziniĝu kun li. Kiel kaiym'on '- por 
la fianĉino, la kara?&nestro proponis sian tutan riĉajon, 
kiu estas la karavano ; se antatt tio Ĉi la belulino eĉ ne 
konsentos, la karavanestro ordonis, ke oni sciiizii al ŝi, ke 
li sen ŝi ne forirus kaj en ekstrema okazo estas preta 
posedi ŝin perforte. Tre malĝojis Bajan-Slu, ricevinte tiun 
ĉi proponon. Ankoraŭ unu fojon li devis liberigi sin de 
truda propono, kaj ĝuste en tiu tempo, kiam ŝi jam en 
sia pensado diris adiaŭ al la vivo kaj pretigis morti. Por 
ne elvoki per sia rifuzo iajn perfortajn agojn de la kara- 
vanestro, Bajan decidis, inviti lin ĉe sin kaj persone 
interparoli kun li. 

Kiam la komercisto alvenis, Bajan-Slu akceptis lin kun 
lionoio, regdlis lin per siaj propraj manoj kaj pri la pro- 
pono diris, ke ŝi konsentos edziniĝi je li, ne nun tamen 
sed kiam Si estos fininta ia konstruadon de V monu- 
mento. Tiu ĉi konstruado devas dafiri longan tempon, kaj 
tial Bajan petis la karavanestron, ke li, ne malrapidante, 
ddŭriLMi sian iradon kaj prokrastu la edziĝon ĝis la reveno. 

Ensorĉita de ŝia Leleco kaj amindeco, la karavanestro, 
por rapidigi la tempon de i*edzigo, proponis, ke li prenos 
sur sin la konstruadon de V monumento* 

« Mi havas kelkajn milojn da homoj, diris li, kaj mi la 

1. Migranta popolo, devenaiita de Mongoloj. 
% Kaljiii*o = pago por la fiantino, eoportata de la fianĉo aft de 
gepatroĵ* 



Digitized by Google 



— 222 — 

tuton farigos en mallonga tempo; montru nur, kien 
kaj kiel graiidan oni devas starigi la monunienlon. » 

Bajan aikondukis lin al la loko, kie estis jajn fosita 
kavo, desegnis per bastono la planon de V monumento, 
kaj\ietis supren sian karan Ĉapon knabinan. 

En la sama Uigo la karavauestro, kolektinte ĉiuju 
homojn, komencis la laboron. 
De montoj Arganaktaj ĝis Ajaguz (ĉiritaŭ 150 verstoj) li 

. starigis aron da homoj je tia spaco unu de la alia, 
ke la ŝtonoj por la masonado de V monumento, prenitaj 
el la montoj kaj prikiboritaj dc majslroj, povu pasi 
de mano en manon ĝis la tombo mem, kie aliaj majslroj 
masonis ilin. Post tre malionga tempo la monumento estis 
preta, Bajan rigardis ĝin kaj estis kpntenta* La korpon 
de Kozu-Kurpeĉ oni enportis tra la pordo malfermita de 
r monumonto kaj metis en la kavon ; la tula alpclita hru- 
taro estis bucita, kaj komenciĝis la festena tagmango. 
Bajan-Slu mem sin ornamis per vestoj karaj kaj persone 
servis la gastojn. La tuta junularo, ensorĉita de la beleco 

^ de r mastrino, malsagigis, kaj ĉiu estis preta laŭla deziro 
de r belulino iri kaj fari ĉion, kion ŝi volos. Kiam konicu- 
ciĝis la kutimaj ludoj kaj koukursoj kun rekompencoj, la 
kaprica beluiino subite sciigis, ke ŭi tuj edzinigos je tiu, 
kiu, suririnte la supron mem de Y monumento, saltos 
malsupren de tie. La konsentantoj estis tre multaj; kaj la 
karavanesiro mem, tute perdinte ki potencon super siaj 
subuioj, pereis el la unuaj, penante plenumi la konkurson 
proponitan. 

Kiam Ĉiuj aspirantoj de Bajan-SIu estis pereintaj, ŝi 

kunvenigis siajn parencojn, dividis inler ili sian tutan 
nctakseblan riĉajon kaj testamentis, ke oni metii ŝin en 
unu tombon kun Kozu-Kurpeĉ. Post tio ŝi eniris en la 
tombon, malleviĝis en la kavon, kie kuŝis lia korpo, kaj 
per la ponardo, kiun ŝi portadis en la zono, frapis sin 
en la bruston kun tia forteco, ke ŝi tuj mortis... 

K. nOOUŜKTlĉ. 



Digitized by Google 



\ 



CU LA LINGVO INTERNACIA DEVAS ESTI 

PERFEKTA? 

Ju pli io taŭgas por sia celo, despH ni gin juĝas per- 
.fekta. Sed, supoze ke ĝi posedus ĉiujn imageblaja ecojn, 
se gi atingas tiua ĉi celou en maniero neplena, ni giu 
rajte jugas maukhava kaj neperfekta. 

Ni devis do hone precizigi la rolon Itaj ĉelon de la 
lingvo internacia, antaŭ ol tiakti la suprcdiritan deman- 
don. Tion ĉi ni faris en nia apiila numero, difinante por 
Esperanto la plej malfacilan kaj plej vastau programon, 
kiun oni postulis iam de Forgano internacia. En tiu ^ • 
numero ni vidis, ke la lingvo de doktoro Zamenhof, per 
siaj priiK ipoj por la uiulligado de l'voi'toj, per sia sLruk- 
turo atinganta senatende ĉiuQ homon de meza in&trui- 
taco, tre plene taŭgas por sia celo« 

Kian nun havas valoron ia -kritiko pri detalot Kion 
signifas negranda malbonaĵo en punkto sen graveco? 
Cetere ĉu oni estas tre certa, ke la malbonaĵo ekzistas? 
Pelvo gin vidas tie ĉi, sed Paŭio tie ; tria, kvara kaj kviua 
homo ĝin vidos aliioke, kaj Ĉiuj eble sur punkto diferenca. 
Ctt el 1Ĵ0 oni ne povus konkludi, ke ĝi estas la pura pro- 
dukto de individua juĝado t Rimarku, ke ekster la plibo- 
nigo aii korekto, kiun ili varmege deziras, iii diros al vi, 
ke la lingvo estas perfekta. 

Nu, en tiaj kondiĉoj, kiei saĝaj homoj, ili ne povaa ŝan- 
celigi por doni al ni sian aligon, se ili konsentas kun ni 
pri la utileco de organo internacia. Nur detaloj ja ilin 



4 



Digitized by Google 



I 



— 224 — 

detunias de plena aprobo ; kaj Ĉu tinj detaloj donas al la 

lingvo realan malbonajon, pri tio Ĉi oni eĉ ne estas certa. 
Kiii scias ĉu, post ekzameno pli atenta, pli libera de ĉiu 
ideo blinde akceptita, de ĉiu prefero persona^ ili ne Ĝangus 
sian opinion ? Kiel pii ol unu persono konfesis jam al ni, 
eble okazus, preci/ e en la provo de VprahtihOf ke ili trovus 
econ tie, kie ili vidis malbonaĵon. 
Tiel facile estas erari pri tiu ĉi punkto l ' 
Konceme tion oni povas prave kredi al homo, kiu devis 
. konfesi, ke li estas venkita de Eiperanto kaj cedi al ĝi« 
Dekdu jaroj da konstaala pripensado, preparado kaj 
esplijrado, sep jaroj da obstinega laborado ne ĉiam estis 
ŝirmintaj min de eraro. Kaj sen speciaia preparo, ofte 
sen kompetenleco kaj sen ia sciado liikgvista, seu eĉ 
ekzameno seriosa, oni obstinus antaŭ detalo kaj oni kre- 
dus esti oertege prava kontraŭ la aŭtoro de Esperanto^ 
kiu, dum dekdu jaroj, ĉion konsideiis, ĉion pesis^ ĉion 
kunarangis, en tiu lingvo, iatt plano» kiun oni ne povas ne 
konfesi ĝustat 

Bilate al mi, tion d mi diras tre lattte, sen la Sanceligo 
kaj sen timo, ke la estonteco montros min inalprava, la 
verko de doktoro Zamenhof posedas vere la ecoju nece- 
sajn por sia rolo. Pri tiu punkto oni havas 1& rajton diri 
ĝin perfekta» tiel grande kiel povas esti homa farajo. 
ĉar mi oferis por Esperanto sistemon mire similan kaj 
tiite fmilaii, oni malfacile povfis rigardi min kiei naivan 
admiranton aii blindaa entuziasmulon. Cetere, jam de 
tempo tre longa, vole — ne vole mi estus devigita forlasi 
mian iluzion, antatt la instruoj kaj la kontrattpruvoj 
ĉiutagaj, kiujn estus donintaj al rai dek jaroj da praktika 
provado. 

Kaj se Esperanto ne havus la perfektecon vaste suiiĉan 
por sia rolo, tn mi eĉ povus publikigi tiun 6i ĵumalon, 
kiu malvolvus antatt la okuloj de ĉtuj gian nesttfi£econ 

kun ĝiaj malbonajoj? 



Digitized by Google 



— 225 — 



Sed por montri bone kiel facile estas erari pri la pli- 
simpligo aŭ piibonigo revataj por la idiomo intemacia, ni 
tuj donos ekzemplon. 

Kial, diros al vi kelkaj personoj, la komplikajo de Taku^- 
zativo en Esperanto ? Ĉar kelkaj lingvoj fleksiaj jam for- 
lasis tute la deklinaciun, doktoro Zamenhof estus bone 
fannU^, ilin imitante kaj evitante enmeti en la sian tinn 
kazon tute senntilan. 

Estas vere, ke kelkaj lingvoj fleksiaj funkciadas sen la 
akuzativo kaj sen la aliaj kazoj.Sed kieikaj dank'al kio? 
Tio ĉi estas la tuta demando. 

Ili ĝin forĵetis de la nomoj kaj de la adjektivoj ; sed, 
por resti kompreneblaj, ili devis konservi gin en la pro- 
nomoj personaj, inteirilataj, demandaj aŭ aliaj. En ili ni 
renkontas konstante keikajn formojn por la sama persono. 
-Tiel, en la lingvo franca, ni havas : ĵe, tne, moi, — tu, 
te^ tot, por la unua kaj la dua persono de rununombro 
kaj de Tdu seksoj gramatikaj ; t/, le, lui por la tria per- 
sono de 1'vlra sekso en la ununombro, elle, la^ lui por 
la tria de V viriua sekso en la ununombro; ilSf les, eux, 
leur por la tria persono de Tvira sekso en )a multe. 
nombro; eUeSj kSj leur por la tria de V virina sekso 
en la multenombro; se, soi por la pronomo resenda; qui 
que, dont por hi pronoiiio interrilata k. l. p. 

Ĉu oni pensas, ke tiamaniere ŝargi la spiriton per tiu 
multeco de formoj kaj per tiu elekto malsimpia, povas 
konveni por la programo de internacia lingvo simpla kaj 
facila? Nu, Espcranto iVin evitas kiel eble plej nature per 
sia regulo de Takuzativo unu fojon por ĉiam formulita. 

La lingvo internacia ankaŭ ne devas prezenti frazojn 
similajn al la sekvantaj de la lingvo fhLuca : Pierre Vaime 



Digitized by Google 



— 126 — 

plus que — Je Veeoute mieux que votis, en kiuj oni ne 
scias ĉu la estaĵo prezentata per moi kaj per vous amas 
aŭ estas amata, aŭskultas aŭ estas atiskultata'. Bank*al la 
akuzativo, Esperanto estas absolute gardata pri similaj 
duseucaĵoj. 

Titt 6i kaso liberlgas aukaŭ la liugvou de ĉiuj reguloj, 
kiujti^ sen ĝi, bŭi devus krei por la ordo de iVortoj. G\ 

evitas al vi la lernon de principoj rigidaj kaj ofte koitl- 
plikUaj, kiel estas tiuj de la vortordu en la liflcvo franca, 
vortordo kiun oui diras logika, mi ne scias kial, ĉar kons- 
tante gi rifutas, ke oŭi sekvŭ la ordon de .1'faktoj kaj ile 
\ permesas meti la vortojn; kieŭ la peŭsado volŭs ŭ&tttre. 

Fine, dank'al la akuzativo, oni iie deiriandas sin ĉiam 
eU EsperantOj kiel cn la lingvo franca, la ĝustan biguifou 
de frazoj simiiŭj ai la sekvantaj : 1'enfant suute sur la table 
(la infano saltas sur la tablo ^ ftft — sur la tabioŭ}. JUi 
souris eĉuH ioUŝ le Ut (la ŭiuso kŭras sŭb \A Itto — aŭ — 
sub la liton). Ĉu oui estas en la loko aŬ iras en ĝin? Oni 
devas diveni kaj ofte oni estus trompita pri tiu diveno. 
La enesto aŭ manko de Tn akuzativa forigas tuj ĉiun dtibon 
eŭ Bsperanto, Se gi estas vidata en la fiŭo de rvorto, oni 
iras en la lokon; se ĝi tie ne trovigas, oŭi estas eo la Idko. 

Logikeco, klareco, fleksebleco : tia estas la triobla 
rezultato de l'akuzativo por ia lingvo Esperanto, Tiu rezul- 
tato klarigas Itaj defendas superilue ĝiaŭ enestadon. La 
akusativo ne estas senutila kompUko, kontratte ĝi estas 
rcala plisimpligo, donanta al la lingvo liberecon de movoj 
kaj iaciiiradon, kiun ĝi ne povus havi sen tiu kazo. 

Celere, por povi forĵeti la akurtitivon, restante tamen 
iogika kaj kiara, oni deVtts posedi du formojŭ por kelkaj 
protiomoj kaj prepoiticio). Tiam estusnecese, ke ni elektu 
intt^- (Jli fornioj kiel ni elektas inter du kazoj. La plisim- 
pligo ne ŝajnas al nii takscbla. koukiude restas do nur 
malutiioj sen ia prolito. > 



Digitizcu by GoOgle 



— 227 — 



Kuncernc la perfektecou absoLute idealoiii kitin kelkaj 
revas por ia lingvo internacia, ni diros unue, ke gi ne 
estas fKeeeBa al ia orgatio^ poste otii devUs kondenti defl- 

nitive pri siaj signoj kaj sia progrdtoo. Vera Pi^oteo, ĝi 
prenas la formojn plej diversaju kaj plej ki 'nlraluijii kiŭ 
lapersonoji Kiom da kapoj, tiora da diferencaj juĝoj. La 
dciiiaŭdo maUitttpiiĝas ankoraŭ, por muite da homoj, ei 
la nesoiado att forgeso pri la kampo kaĵ rolo de Tidiomo 

iiilcrnacia. 

Tiuj, pretekstante Ja inalveran principon, ke ĉio cstas 
malbona en niaj lingvoj, nenion prenas el ili kaj vidas ia 
perfektecon en sistemo a priorii Laŭ iiia opiniO} la idealo 
estas ŝarĝi la memoroii de 6iu hdmo pei^ amaŝ5 da 
reguloj, da vorloj kaj eĉ iafoje da literoj absolute novnj, 
en kiuj neniu el ni povus nemon rekoni, nenion retrovi 
de sia sciado. 

Aliaj moderigas titin ĉi prdĉeddii ekstreikiaii. LaŬ iiia 
juĝo, la perfekteco konsistas eii la fakto preni tBorie la 

elementojn de ridiorno interiiacia en tiu aŭ eri alia el 
niaj iingvoji sed ilin maliongigante, kripligante, aliformi- 
ganle en tia maniero ke, prakUke, tiuj metaŝ Viti, ktin tre 
m&lgranda diferencoi en lasikman situaeioti kiel la unuaj. 
Koritraŭe kelkaj haVas tiel grandaii reŝpektori por niaj 
iingvoj, ke la perfekteco, kiŭ ilia kredo, estas preni en 
tiuj lingvoj vortojn eiektitajn por ildiomo internacia sen 
ia Ŝanĝo* Tiamaniere, ili diras al vi) oni tuj rekonas kaj 
kompr^naŝ la Vortojn de tiu ti lirigvo. Ho! jes, tioti ĉi trii 
ne malkonfesas, se oni scias la idiomojn, kiuj ilin liveris. 
Sed se oni nescias ilin, kaj tio ĉi estas tre permesata, 
kiel oni faros por ilin kompreni? En tiu ĉi procedo ja, la 
Irortoj ne havas finigojn precize karakteri^n pdr ĉia 
speco» roioi selsso^ nombro, tempo kaj modoi Nomo okase 



Digitized by Google 



^ 228 — 

finiĝos kiel adjektivo, verbo kiel nomo; kaj adjektivo 
prezentos iasaman linigon kiel adjektivo, verbo aŭ liomo. 
La vortoj, kiuj estas ligitaj inter sl per nenia devenigado 
metoda, devas esti parkere lernataj, ĉiu aparte. Oni 
facile vidas, Ĉa tiu ĉi perfekteco estas konforma al la 
celo*. 

Fine aliaj volas preni, iinuj nur la latinan lingvon, tiuj 
ĉi nur ia grekan, tiuj nur la anglan, k. t. p.| pretekstante 

1. Ni rekomondas tre specialo liuu ĉi paragraroD al la ateuto de uiaĵ 
logantoj. Ĝi montras U gravecon de Veraro co kiu obstiiias, tre boniD- 
tence nu krcdas, kelkaj sorĉantoj de sistemo pli bona ol Etperanto. 
Celanto antaŭ ( io la pl< j tujan komprenoblocon, ili pensas atingi ĝiu 
ĉar ili rckte prenas cii ni;ij lingvoj ĉiujn vortojn do rinteucata lingvo 
kaj ŝanĝas ilian lormou kiol oble plej maimuiLu, kaj ofte noniel. 

Procedante tieU ili unne ĉar^as la memoronde multego da homoj per 
pezo tttte sennecesa. Efekttve, Ĉiu nescianta la liogvojn, el kiuj Ĉerpaa 
ia revata sistomo, dovas nerosc lerni ^^randogan nombron da vortoj, pri 
kinj en Esppranto oni ncniel bezonas peui, daok' ai iom da ure logiiuij 
kaj tre simplaj principoj de vortfarado. 

Sendube lingvo fntemacia devas posedi fisionomion intemacian por la 
mondo civUisita, sed tiu eco ne devigas ĝin sokvi la vojon eraran pri 
kiu ni parolas. Super la internacieco, aŭ pli ĝusto flanke de ĝ\, okzistas 
alia kondiĉo pli csenca en laidiomo tutmonda . la facileco kiel eble plej 
granda por ĉiuj. Sed ĉu oni ne forgesas tiun ĉi ocon pli dezirindaD, 
kiam oni senbezono ŝarĝas lamemoron de 6iaj? 

Jes, la materialo de la lingvo, ĝiaj dementol devasprezentikarakteroa 
iotcrnacian al la mondo civilizita; tio ĉi estas certe ĝusta kaj racia. 
Sed kiam ili ostas elektitaj kaj kolcktitaj konforme al tiu principo, la 
liuĥ'vo fornias, kunmelas kaj multigas siaĴD vortojn laŭ siaj propraj ro- 
guloj. l iu ĉi cstas la sola procedo per kia oni povas konstrui sistemon 
simplan, logikan kaj faoUan por ĉiii). 

Tio, kio trompas la serĉaotojn de tro tuja kompronebleco, estas la 
faklo, ke ili mom komprenas pli fv ilo kaj pli rapiJo tokston skribitan 
laii ilia revo. Pro tio ili sonatonto konkludas, ko ĉiuj komprcnos egale 
pli facilo kaj pli rapide. Se iam ilia verko estos linila kaj vidos la 
lumon snb formo de lingvo plena kaj uzeUa, la provado' praktika mon- 
tros al ili, ke ia homoj nesciantaj la tingvojn, ol kinj estas prenitaj la 
vortoi de 1' sistemo, ne povas tuj kromprcni, eĉ per la voKaro, tckston 
on tiu sistemo. Tio ĉi neoviioblo fariiros pro la motivoj diritaj on nia 
para^rafo, kaj tian» aperos klare kc la plej facila, ploj rapida kompreue- 
bleco, ne por kelkaj sed por oiuj, ekzistas enEiperanto» 

Kiel mi profetis la morton de Volapuk en la tago mem de ĝia naskiĝo, 
tielmi tuto konfido kaj scntinio profelas la morton tre rapidan de Ĉia 
sistomo fondota snr la orara fundanionto, kiun mi kritikas. 

Se unu tia aperus linila, oni konsiatos ra|.!do la ĝustecon de tiu ĉi 
untaŭdiro. 25 jaroj da persona laborado kaj o^plorado pri la demando ne 
permesas ai mi lialti antaŭ sensigaifaj detaloj ; tial mi povas vidi la veran 
solvon de V problemo nar en Esperanto kaj eo Esperanto sola. 



Digltized by Google 



— 229 — 

ke la lingvo havos tiamaniere multe pli da unueco kaj ke 

tiu aŭ alia el la diriUij luii^voj pase<la.s rajtojn nerifuze- 
bkjn por ilia prefero. Rememoriĝaole pri nia artikolo 
« Ĉu la lingvo intemacia devas esti farita por la instrid' 
tuloj »t oni povas jugi kion valoras ankaŭ tiu 6i 
idealo. 

En larealeco, ĉiuj tiuj peifektecoj estas nur la malĝusta 
juf^ado pli aŭ nialpli plena pri la celo, kiun oni volas atiagi, 
aii pri la vojo ai gi kondukanta. Kaj kiom da aliaj de 
sama speco mi povus ankoraŭ prezenti/ 



* 

» 

Finante, mi montros specialan manieron malproksimiĝi 

de la celo, kun la pretendo atingi ĝin pli bone : laserĉado 
tro ekskluziva pri tiu aii alia eco. 

£kzemple, ia mallongeco kaj la beisoneco estas certe 
dezirindaj por la lingvo intemacia. Nu, se mi persekutos 
unu atl la alian troe, mi necese atingos bedaiirindan rezul- 
taton. Efektive, pordoni al lii vortoj la plej grandan nial- 
. longecon eblan, aŭ por eligi Ciujn literojn, kiuj ŝajnos al 
mi ĝenantaj por elparolado tre belsona, mi neeviteble 
kripligos la radikojn de ridiomo internacia, kiujn mi 
prenos en niaj lingvoj. Tion ĉi farante, mi certe malutilos 
al eco multe pli grava ol ia maliougeco kaj belsoneco, 
tio estas ia komprenebieco facila. Pro la kripligo ricc- 
vita, miaj vortoj farigos pli malfacile rekoneblaj ati eĉ 
tute nerekoneblaj. Se ĉion mi estus pli ĝuste taksinta, mi 
havus mallongecou kaj belsouecon sufiĉajn, kaj mi ne 
malutilus al eco pli esenca. 

lAi kredas ke mi sufiĉe komprenigis, ke estas du specoj 
de perfekteco por la lingvo internacia : unu vera, farita 
el la ecoj vaste konformaj al la celo de V organo. Tiun ĉi 
perfeklecon EsperanLo posedas kaj la prakLiko lion ĉi 



i 



pruvas ĉiutage. La alia, Ŝajna kaj trompanta, anstataŭ ol 
taŭgi por la rolo de lldiomo^ ](ontraŭe malatiias gi 
pli aŭ inalpii, laŭ tiOi sa multe aŭ malmulte ĝi malprpksi- 
migas de la epoj, Unjj^ la lingvo interaacia deva$ poj»di 

L. D£ Beaufhont. 



Digitized by Google 



ĈU ESPERAiNTO TAUGAS POR LA 

LITERATURO? 

4 l 

* t 

Laŭ jnĝo de kelkaj homoj, la lingvo internacia devas 
modeste limigi sian pretendoh kaj rolon en la ĉiutagaj 
bezonoj plej ordinaraj kaj plej simplaj. Trovi sian vojon 
aŭ logejon en vojaĝo, ordoni pri siaj man^adoj, fari la 
sensignifajn aĉetojn, viziti facile la vidiudajoju de la lando,. 
kiun oni trairas : jen estas ĉio, kion de gi atendas, kon- 
cerae riUtojn internaciajn, la peraonoj, pri kiuj ai 
paroloi. Gerte, eĉ malgrandigita ĝis tia minimumo, la 
rolo de 1' organo estus aukoraŭ vasta kaj gia utileco abso- 
lute nediskutebla. 

^liiĝ liomcu iraa pU malprokBimen en siaj postuloj, ĉar 
al tiu programn iU aldonf^ la tutan kampon komeroan en 
la korespondado, interŝanĝoj, interkantraktoj, k. t. p. 
Laŭ ilia opinio. la lingvo povas aiikuraŭ atingi tiun 
btupon; sed ĝl ne devas altiĝi pli aiten. Ne jugante ilian 
komprem^oi^i ni rapidu konatati, ke malfermas al la 
lingvo agadan kampon mnlte pli vastan kaj fakte konfesas 
pvi ĝi utileoon pli grandan. . 

Tria kategorio rajte pretendas, ke la liiigvo internacia 
devaii iri pli maiproksimen ankoraŭ kaj servi plene por 
la ŝcieiieo internaoia. Sed» diras kelkaj el tiuj, kiuj ĝin 
formas, lia lingvo ne devas tndi la kampon de la litera- 
turo guste nouiita, ĝi iie estas farita por tio ĉi. Eĉ tro- 
viĝis skizantoj de lingvo internacia por akcepti tiun ĉi 
opinion kaj nin proklami ridindaj, ĉar ni juĝas alie pri 
Uo. G«teire ni konfeĴaa, ke nia opinio koncernas nur la 



Digitized by Google 



lingvon intemacian tiei yerlLitaQ, kiei gi devas esti, kaj 
ne laskizon aŬ pastiĉon, kiun ili proponis sub ĝia nomo. 

Ĵes, ni tion 6i diris kaj ĝin ripetas, ĉar la lingvo inter- 
nacia celas homojn civilizitajn, ĝi devas prezcnu ĉiiijn 
rimedojn de niaj lingvoj. Ĝi taŭgas por nenio, se ĝi no 
taiigas porĉio. Sed ĉar ia lingro de popolo civilizita estas 
necese litepatura, la lingvo intemacia devas havi la kapa» 
blpn esti tia. . ~ 



Ni klai iaii nian penson : 

En la realeco, jdiomo ne dividiĝas je diversaj partoj 
precize distingeblaj kaj por tiei diri apudmetitaj. Ni ne 
trovas en ĝi sur unu llanko la lingvon ordinaran kaj sur 

la alia la lingvon komercan, tie ĉi la lingvon sciencan, 
' kaj tie la luii;v(in litcratiiran sen kuiuuaaj formoj, sen 
komuna piopraĵo. La kiasigo farata de la adjektivoj ordi< 
nara,' komerca, scienca, literatura, koncernas nur mal- 
grandan nombron da vortoj, da esprimoj kaj aranĝoj spe- 
ciale difinitaj por tiu aŭ alia apartenaĵo. Ekzemple, vi eble 
ne trovos cent vorlojn, aŭ esprimojn propre apartenantajn 
ai tio, kion oni nomas kpmunkonsente ia lingvon komer- 
* can ; kaj ĉia scienco posedas, ekster la propraĵo komuna 
de la lingvo, nur tre malgrandan terminaron. Aliflanke 
ĉu ekzislas tiel furta direrenco iiiter la lingvaĵo ordinara 
kaj ia lingvaĵo literatura? Se ni esceptas kelke da vortoj, 
precipe da vortaranĝoj rezervitaj por la dua, ĉu ni ne 
retrovas en ĝi la tutan proprajon de i*unua? Ni facile povus 
citi, se ni bavus por tio tempon ka j lokon, multe da paĝoj, 
kaj da paĝoj jiii;atai alte literaturaj, kiuj tamen ne pre- 
zentus eble dek vortojn ne ĉiutage uzatajn en la lingvo 
komuna kaj oidinara. 
Sekve, kaĝ al tto Ĉi ni volas veni, se la iingvo intemacia 



— 233 — 

posedas la klarecon» precizecon kaj flekseblecon nece- 
sajn por labona esprimado de niaj bezonoj kaj ideoj en 
la apartenaĵo de vivo ĉiutag.i, ĝi devos miv tie raalmulte 
peni por koiiteiiligi ia postulojn de 1' apartenaĵo literatura, 
kiu estas muUe malpli speciala ol oni inkiiniĝas kredi. 
Tial ni ne povas kompreni V aŭtoron de projekto de lingvo 
intemacia» kiu neas mem en sla verko ĉlun econ litera- 
turan kaj tamen preteudas havi la gloron, ke li donos al 
la mondo verkon tre superantan Esperanton. Ni ankoraŭ 
malpli komprenas tiujn, kiuj malfermas Ciujn kampojn 
al ia lingvo internacia kaj trovas, ke Esperanto estas 
bonega por ili, sed kiuj timas vidi gin penetri en la kam- 
pon literuturdu. 

Riĉeco, precizeco, lieksebleco eslaspor ĉiu iingvo la tri 
grandaj farantoj de bona literaturo. Sed, kiu ajn, kiu 
serioze ekzamenis Esperanton, ne povas nei, ke la lingvo 
aldonas tiujn ĉi tri ecojn, kaj en tre alta grado, al la 
ekstrema facileco ĝin kaidku i izanta. En tia kondiĉo kiel 
ĝi do povus ne taŭgi por la lileraturo? 

Per sia riĉeco kaj sia ileksebleco, gi liveras faciie la 
vorton necesan kaj evitas la ĉirkattfrazojn^ la neklarajn 
aranĝojn; per sia precizeco, ĝi donas la ĝustan vorton 
krij liel esprimas la ideoii en ĝia tuta vereco kaj lurlecu. 
Ĉu en tio ne trovigas inirindaj rimedoj por la kampo 
literatura? £n tiu riiato Esperanto certe povas esti kalku- 
lata interla lingvoj plej riĉe donacitaj. Kaj ni ne trogran* 
digas dirante tion ĉi. 

La personoj, kiu j dubas pri tiu ĉi puiikto, estas ordiuare 
trompataj de la fakto, ke iii sin apogas sur sian patran 
lingvon, en la juĝo kiun ili formulas konceme Esperan- 
ton pri la demando Jiteratura. Ui komparas du vortojn, 
du esprimojn, kaj pro tio, ke Esperanto Sajnas al ili esti 



Digitized by Google 



^ 234 ^ 

en maUupdr^co pri imago forteoOt eii tiu speeiala 
okaso, ili konkl^de aljugas al gi ma1supereĉoQ ĝeneralan 

en la karnpo literatura. Ili ne pensas, ke ili povus fari 
konUludoii ideiilan pri lingvo tre ŝaiata en la rilato lite- 
ratura, se iU enlreprenus la samau komparon en tiu 
. lingvo. Ui Qe diras al ei ankaŭ» ke en oiultego da aliaĵ 
okazoj, ili eetiis devjgitaj konfeai nepndisputehlan super- 
econ en Esperanto, pri la imago, la*precizeco, la forteco 
aŭ la delikatoco de rnuanco, se nietus la komparou 
sur aiiajn terininojn aŭ fra^pj^. 

Ne el unu vorto, el uuu esprimo kiy e6 el unu iaolita 
fragmento, sed el la luto ni devas juĝi la kapablecon lite^- 

raturaii de ia lingvo. Plie, iii aij;os prudente, se ni mai- 
fidos al la malveraj taksoj, kiujn povas inspiri al ni la 
patraj lingvoj. Kiom da aferoj ni trovas i>elaj en ili, eĉ 
belegaj, kiuj tamen estas nur monstroj, se oni ekza- 
menas ilin laŭ la kriterio de 1a saĝo ! Kaĵ tiel potenca 
estas la forteco de 1' kutiuio, ke ni fine trovas, en nia 
iingvo, energiaj kaj 4elikatqj, vortojn aŭ aranĝoja, k^UĴ 
estas iafoje pure se^^eucaj, Tiujn ĉi beloĵoju E^perauto 
certe ue donos |d ni, Sed ^i ne opiuis^a, ke iU formas eu > 
lalingvoj la kvaliton literaturai^, alie ĉiuu frazon, en kiu 
la idfo estus klare kaj lugike esprimita, oni devus kon- 
sideri kiel malsuperan aŭ ipaukan, l^aj neuiaip ui p.ovus 
admiri en iingvo tian, kio deklinigus vort^, es^priuie aŭ 
aranĝe 4e la aferpj trovataj eu nia. AHvorte kaj por 
resiimi mian pensou, kun tia fundamento de juĝo, ia 
lingvo esLus literftturft nur se g\ donug al ui la fidelau 
imiton de (ii4« 



r 

Ekster la peusoj, kiuj dependas de la verkanto aŭ de 
la parolauto, !a tuta potenco literatura de ia lingvo tro- 
viĝas en la elementoj, kiujn gi uzas kaj en ilia arangado; 



Digitized by Google 



I 



Nu vere, ĉu la elemenloj de Espcianto ne estas la ele- 
mentoj mem de niaj liagvoj, kaj ĝusle tiuj kiuj plej 
internaciigts ĉe ia popoloj regantaj la civilizacipn? Ĉu ili 
danĝas sian naturon kaj farigas malpli literaturaj en 
Esperanto ol en niaj lingvoj? 

Sed, oni diras, la 'koiistanta kutimo de 1'esprimo 
ĝusta, ĉefega lego en fcjsperanto, 4evas senigi la paroion 
je ĉiu koloro, je ĉiu vivo; devas doni ai ia lingvo sen- 
signifan fizionomlon,ne havantan propran karakteron &tl 

^esprimecon. 

Nenie mi legis ke la aeĝusteco de rterminu esLas kou- 
diĉo absoluta de koloro kaj de vivo por la stilp. Opi 
instrnas nif) (ait kontraŭa pnncipo; kaj aliparte la 
prudento ne diras al ni, ke esprimo peliksa, negnsta att 
malvcra devas malulili al tio speciale, Kaj se la lizio- 
nomio de ia lingvo perdas sian propran ki^rJ^kteron, fof- 
lasante la idiotiamoa kaj uza^t^ )a gu^tt^p vorton, se per 
la fakto ĝi fangas sensignifa kaj komuna» ni devos koi^- . 
fesi, ke la lingvo franca ĉesas esti fnmci^ kaj ne h^vas plu 
ian ĉarmou liLeratviran, kiam ĝi anstataŭas la idiotismon 
aii ,la neiiksan vorton per esprimo logika, preciza kaj 
klai^ por Ĉiujt kio farigas konst^nte. koioro kaj la 
energio de V stilo ne rifugis en !a idiotismoĴQi kaj 
malpli ankoraŭ en la voptojn neprecizajn; tiu peco, kiu 
enhavas neuian idiotismon, povas csti senlime pli 
viva ol alia, eu l^u ili ekzistas multege, kaj la propra 
fizionomio, la genio speciala de lingvo ne depepdas de 
ili. ,Se. Esperanto estas la lingvo de resprimo preciia, ĝi 
estas ankatt la sola idiomo, kiu akceptasordonojn nur de 
la lt)giko. La esprimado de V pensoj ne eslas en ĝi kons- 
tante genata, kiel en njaj iingvoj, de vortordo nelleksebla 
aŭ stranga kaj de ia iLapricoj de i'kutimo. Komparo, 
imt^o» hiperholo, metaforo, aranĝo originala, vortordo 
sage libera estas rajte allasataj en gi, kiam ili estas klaraj 
kaj veraj. En tiaj kundicoj, ĉu Esperanto povus ne esli 
literatura? 



Digitized by Google 



236 — 



» » 

Scd ni rernemorigu pri tio, kioj^ ni diris jam en 1898, 
en la iino de niaj arUkoloj pri la idiotismoj ; tio ĉi 
valoros pli ol Ciuj rezonoj, ĉar gl estas la pruvo per la 
faktoj. 

\ai riuiltaj ti cukikuj kaj la verkoj originalaj, produktitaj 
de Esperanto, pruvas evidente, ke la idiotismoj de niaj 
lingvoj — kaj tio ĉi estas la granda kontraŭparolo en la 
, rilato literatura — povas esti tradukataĵ sub formo 
komprenebla por ĉiuj, iii;niel mdl^^idiidiganle la forLecon 
kaj la beiecon de 1' pensoj. 

Sn lliado de Homero, en Hamleta de Shakespeare, en 
Kaino de Byron, en Demono kaj Prineino Mary de Ler- 
montov, en Baris ijodunov kaj La Neĝa Bhvado de 
Pii.skin, en Fdutomoj dt; Korolenko, en liemskita Manfred 
de K. R, en La Gefratoj de Gothe, en Edziĝo de Figaro de 
Beaumarchais, en la lAteraturisto koĵ lia fianĉino de 
Fiygare-Garlen, ĉe En kt Brikejo de Waŝhiewski, k. t. 
p., ni prezentas al la mondo tiel gr&ndan kolekton 
da idiotismoj gi t kaj, anglaj, rusaj, germanaj, francaj, 
svedaj kaj polaj tiamaniere tradukitaj en Esperanton, ke 
la plej ohstina el la skeptikuloj devas konfesi, ke li estas 
venkita. Tio (i okazis al profesoro de la angla lingvo, 
inter niaj konatoj. Li jugis, ke la lingvo intemacia estas 
neebla. Kiam ni devigis lin kuiistati l^inn ekziston, li ne 
povis j>]n nei, sed li rifuĝis en ia pretenditan malkapa- 
hion de iiagvo arta por esprimi la nuancojn de ia pen- 
soj. Lia plej forta kontrattparolo estis la idiotismoj. 
Neniam, pensis li, Esperanto povos traduki kontenligc 
Cefan verkon de niaj lileratuiuj. Li eklernis Esperanton 
iLdj komencis la iegadon de V traduko de Uamleto, fari- 
ta en tiun lingvon de doktoro Zamenhof mem. Lia sola 
celo, li sincere ĝin konfesis, estis povi pruvi al ni, kun 



Digitized by Google 



— «37 — 

* • 

dokuraentoj en la mano, kc li estas milfoje prava. Li 
legis la tekslon anglan, ĝin konstante komparis kun la 
esperanta traduko, tre certa ke li trovos ĝin en manko 
sur preskaŭ ĉiu paŝo. Tial granda estis lia surprizo, kiam 
li devis konstati ke ĝi, ne kontenta esti iidela, proprigis 
al si nekredeble la koloron kaj ki vivon de rteksto origi- 
nala. En tiu fojo li ne dubis plu; li ne parolis plu pri la 
idiotismoj nek pri la malkapableco de £speranto por tra- 
duki la ĉefajn verkojn literaturajn. Tiam, kun spirito 
tute alia, li faris novan eksperimenton. Li prenis diferen- 
cajn tradukojn de Tdramo bli.ikespeare^a kaj komparis 
ilin kun tiu de Esperanto. Post detala ekzameno, lia 
konkludo estis, ke la traduko esperanta estas en alta 
grado la plej bona. 

La dubantoj agil sammaniere; kaj ili vidos, ankaŭ, 
ke Esperanto ludas sian rolon almenaŭ tiel bone kiel 
niaj lingvoj enlalsampo literatura. Gi tien alportas, kiel 
Ciu el ili, sian noton specialan, sian propran genion. Kaj 
Ĉu alie povus farigi? Sed pro tio ke ĝi estas markita per 
la ŝtampilo de la logiko kaj de la klareco, ĝia kaiaktoro 
literatura estas nek nialpli rcala, nek malpli bona. EĈ 
ebl^ĝi aperos pli granda ai atenta rigardado. 



* 

Sed, oni diros al ni, kial do insisti tiel longe pri tiu ĉi 

flanko literatura de Esperanto, kvazaŭla lingvo internacia 

havus speciale la progiamon kaj la rolon superi en ĝi. 

Tia ne estas ia penso, kiu inspiras nia. Volonte ni kon- 
« sentas ke antaŭ ol celi la altan regionon de la literaturo, 
}a lingvo internacia devas kontentigi la postulojn de la 
ĉiutaga vivo, de la komerco kaj de la scienco. Sed, ni 
vimarkigos, ke tiujn poslulojn ĝi povas kontentigi nur se 

gi posedas ia riĉecon, la precizecon kaj la fleksebiecon 



Digitizeci by Google 



ŭeceŝajn por la bona esprimado de niaj ideoj en tiu Ĉi 
kioblaregiono. Scd, por tio, kiel bi jarn dlris, gi devas 
e8ti kapabla fari ioŭ pli altaH, kaj Sekve egali almenaŭ 
niajil hngvojn en la kampo literatura. 

Aliparte, Ĉu oni koiias la rimedon trakU bone sciencan 
tomon, dnnandon moraianj ekonomian, instrŭan, k. t p 
co rakonti fakton aŭ nur skribi leteron iom seriozan,'ne 
farante iom da litemta^o? Ni estis do prava,, kiam ni 
diris, kŭ la linĝro intei^nacia taŭgas por nenio, se ĝi 
ne taŭgas por ĉio; kaj nun niaj amikoj komprenos kial 
ni entr. prenis elmontri, lum ia apogo de i' faktoj 1« 
karakteron literaturan de fispe^aiito. * 

L. D£ BeAUFROMT. 



OigitĴzed by 



ESPERANTO 

(Mtird el privata letoro do L. Zamemhof al BdaofKo. Iradukis cl 

Iŝ Uogvo rusa V. Q. •) 

•r S. 

♦ 

<.« Vi demandas min, kiel aperis te mi la ideo krel 
lingVdŭ intemacian kaj kia estis la historio de la lingvo 
E^peranto de 1* tnomento de gia naskiĝo {>is tiu ĉi tago? 
La tuta publika historio de la liiigvo, t.e. koineiicante de 
la tngo, kiara mi malkaŝe eliris kun ĝi, estas ai vi pli- 
malpii konata; cetere tiun ĉi periodon de la lingvo estas 
nttfi, pro mnltaj kaŭtoj, ankoraŭ neopdrtŭHe tuSadi ; mi 
rakontos al vi tial en ĝeneralaj trajtoj sole la liistorion 
de la naskiSo de la lini^vo. 

Esios por mi maifaciie, rakonti al vi ĉion tiofi 6i detale, 
ĉar mttlton mi mem jam forgesis. U ideo, al kies efek- 
tlvigo mi dediĉii mian ttttan vivon, aperis ĉe miu — cstas 
ridinde gin diri — en la plej frua inlancco knj de tiil 
ĉi tempo ueniam min forlasadis; mi vivis kun ĝi kaj eĉ 
nd povas imagi min sen ĝi, Tiu ĉi cirkonstanco parte 
klarigos al vi, kial mi kttn tiom da obŝtineco labotis 
super ĝi kaj kial mi^ malgratt ĉiuj malfacilaĵoj kaj mal- 
dolĉajoj, lie forlasadis tiun ĉi ideon, kiel ĝin f^ris muitsĝ 
aliaj, laborintaj sur la sama kampo. 

Mi naskiĝis en BjeiostokO) gubernio de Grodno. Ttu ĉi 
Idko de mia naskiĝo kaj de miaj infanaj jaroj donis la 
direkton al Ĉfuj miaj estontaj celadoj. En Bjelostoko la 
loĝantaro kousistas el kvar diversaj elementoj : Musoj^ 

l. iitii^ iniermeiai 1S96| 6*7« 



Digitized by Google 



ŝ 



Poloj, Germanoj kaj Hebreoj; ĉiu el tiuj ĉi elementoj 
parolas apartan lingvoii kaj neamike rilatas la aliajn ele- 
' mentojD. En tia urbo pli ol ie la impresema naturo sentas 
la multepezao malfeliĉon de diverslingveco kaj konvin- 
kiĝas ĉe ĉiu paŝo, ke la diverseco de lingvoj eslas ia sola, 
aii alraenaŭ la ĉefa kaŭzo, kiu disigas la homan famition 
kaj dividas giu eu malamikajn partoju. Oui edukadis miu 
kiel idealiston; oni min instruis, ke Ĉiuj homoj estas 
fratoj, kaj dume sur la strato kaj sur ia korto, Ĉio ĉe ĉiu 
paŝo igis min senLi, ke homoj ne ekzistas : ekzistas sole 
Itusoj, Foloj, Germanoj, Hebreoj k. t. p. Tio ti ĉiam forte 
turmentis mian infanan animon, kvankam multaj eble 
ridetos pri tiu ĉi « doloro pro la mondo » ĉe la infano. 
Car al mi tiam Sajnis, ke la « grandaĝaj » posedas ian 
ĉiopovan forton, mi ripetadis al mi, ke kiam mi estos 
grandaĝa, mi nepreforigos tiun ĉi raalbonon. 

lom post iom mi konvinkigis, kompreneble, ke ĉio ne 
fariĝas tiel facile, kiel ĝi prezentiĝas al la infano; unu 
post la alia mi forĵetadis diversajn infanajn utopiojnj kaj 
nur la revon pri unu homa lingvo mi ntiiiam povis for- 
ĵeti. Malklaie mi iel min tiris al ĝi kvankam, kompre- 
neble, ^en iaj difinitaj planoj. Mi ne memoras kiam,.sed 
en ĉiu okazo sufiĉe frue, ĉe mi formiĝis la konscio, ke la 
soia lingvo internacia povas esti nur ia neŭtrala, aparte- 
nanta al neniu el la nun vivdntaj nacioj. Kiam el la Bje- 
lostoka reala lernejo (tiam ĝi estis ankoraŭ gimnazio) mi 
transiris en la Varsovian duan klasikan gimnazion, mi 
dum kelka tempo estis forlogata de la lingvoj antikvaj 
kaj i'evis pri tio, ke lui iam veturados en hi tuta mondo 
kaj per llamaj paroloj inklinados la homojn revivigi unu 
el tiuj ĉi lingvoj por komuna uzado. Poste, mi ne me- 
moras jam kiamaniere, mi venis al flrma konvinko, ke 
tio ĉi estas neebla, kaj mi komencis malkiare revi pri 
nova, arl;i IniLvo. Mi ofte tiam kuniencadis iajn provojn, 
elpensadis ncegajn deklinaciojn kaj konjugaciojn k. t. p. 
Sed boma lingvo kun sia, kiel ŝajnis al mi, senfina amaso 



Digitized by Google 



w 24i - 



da gramatikaj formoj, kun siaj centpj da miloj (ia vortoj, 
per ki^j min timigis la 4ilffij yprtaroj, Ŝajnis al roi tiel 
arttDka kaj kploa^ maŝino, ke m\ ne unufoje diradis al 
ini • « for la revojnl tiu ĉi laboro ne estas lail homaj 
fortoj », — kaj tamen nii ĉiam revenadis al mia revo. 

Geriuanan 1$.^ francan lingvojn mi elierna4is en la infa- 
neco, kiam oni qe povas ankpraŭ |compari fari kon- 
kludojn; 9ed kiami estante en la £»-a ki^so de V gimnazio, 
mi komencis ellemadi la lingvon anglan, la simpleco de la 
gi.iinatiko ĵetiĝis en miajn okulojn, prccipe daiik' al la 
kruta transiro al ĝi de la gramatikoj iatina kaj greka. Mi 
rimarkis tiam, ke |a riĉeco de graip^tik^ fprmoj estos 
nur blind^ t^istorin p^^zo, sed ne estas necesa por la 
lingvo. Sub tia influo mi komencis serĉi en la lingvo kaj 
forĵetadi la senbezonajn formojn, kaj mi rimarkis, ke la 
gramatiko ĉiam pli kaj pli ^Pgelas en miaj manoj, kaj 
baldaŭ mi veni^ ^ |a gra^^tikp i^ialgrandft» t^iH i^kupis 
sen malutilo por lingvo ne pli ol Jielkajn paĝojn. 
Tiam mi kuniencis pli serioze fordoniĝadi ai iiiia icvo. 
Sed ia grandegulaj vortaroj ne lasadis min trankvila. 

Unu fojon, kiain pi estis en 6-a ^p 7-a kl^^o 4e ia 
gimnazio, ini okaze turni^ |^ ^ef^fon a| )a surskribo 
tt Svejcarskaja » {Drinkejo), kiun mi jam mult^jn fojpjn 
vidis, kaj poste al |a elpendajo Kuuditorskaja » (Suhĉ- 
raĵejo). Tiu ĉi « skaja » eki^teresis pdi^ kaj ippntri^ al 
mi, ke ia suril^&oj ilonas )a ^\ WS^^ ¥Pi?to fari aU^jn 
Tortpjn, kiuj^ pni pe devas aparte plleriiadi, Tiii Ĉi penso 
ekppsedis min tute, kaj mi subite eksantis la teron sub 
la piedoj. Sur la terurajn grandegulajn voi tarujn falis 
radio de jumo, kaj iii lipinej^cis rapide mi^lgr^,pdiga4i 
antaŭ mfk\ pl^uloj. 

« La probleino estas splvital » diris mi tiam. Mi l^aptis 
la ideon pri suflksoj kaj komencis multe laboradi en tiu ĉi 
direkto. Mi kompreiiis, kian grandan signilun {tovas liavi 
por la lingvo konscie kreuta piisnd uiado de ti|+ fprtp, 
ki^ Un|proJ naturaj eAkis nup pi^rtei biinde, fieregiU^Ĵ 

16 



Digitized by Google 



kaj neplene. Mi koinencis korapaiadi vortojn, serĉadi mter 
iii konstantajn, diiinitajn rilatoja, kaj ĉiutage mi forĵe- 
tadis el la Tortaro novan grandegan serion da vortoj, 

anstataŭante tiun ĉi grandci^an per unu sufikso, kiu 
signifis certan rilaton. Mi riiiiiirkis tiaiu, ke tre giauda 
amaso da vortoj pure « radikaj » ( ekz. « patriuo »>, 
« maliarga u tranĉiio » k. t. p.) povas esti facile trans- 
formitaj en vortojn « formitajn » kaj malaperi el la vortaro. 
La meluuiiko de la linavo cstis ant.iŭ mi kvazaŭ sur la 
manplato, kaj mi nun kouiencis jam laboradi regule, kun 
amo kaj espero. Baldaŭ post tio mi jam iiavis slu^ibitan ia 
tntan gramatikon kaj malgrandan vortaron. 

Tie Ĉ! mi diros ĝustatempe kelkajn vortojn j)ri la 
materialo por la vorlart). Mnlte pli frue, kuiiii mi serĉis 
kaj elĵetadis ĉion senbezouan el la gramatiko, mi deziris 
uzi la principojn de ia ekonomio ankaŭ por ia vortoj 
kaj, konvinkita» ke estas tute egale, kian formon havos 
tiu aŭ alia vorto, se ni nur « konsentos » ke ĝi esprimas la 
(lonitan ideun,mi siuiple « elpensndis >> vortojn, penaule, 
ke iii estu kiei eble plej mallongaj kaj ne havu senbe- 
zonan nombron da iiteroj. Mi diris ai mi, ke anstataŭ ia 
li-litera k interparoli » ni tute bone povas esprimi la 
sanian ideon per ia ekz. 2-litera « pa ». Tial mi simple 
skribis la mateiualikan serion da plej mallon^aj, sed 
facile elparoleblaj kunigoj de literoj kaj ai ĉiu ei ili mi 
donis ia signifon de diiinita vorto (ekt, a, abf ac, ad|... 
ba, ca^ da^... e, e6, ec,... 6e, ce,... aba, aca,... k. t p.). 
Sed tiun Ci penson uii tuj torĵetis, ĉar la provoj kun uii 
mem moutris al mi, ke tiaj elpensitaj vortoj estas tre 
malfacile elierneblaj kaj ankoraŭ pii maifaciie memore- 
biaj. Ĵam tiam mi konvinkiĝis, ke la materialo por la 
vortaro devas esti romana-ĝermana, Ŝanĝita nur tiom, 
kiom ĝin postulas la reiiuleco kaj aliaj gravaj kondiĉoj de 
la lingvo. E^taute jaui sur tiu ĉi tero, mi baldaŭ rimarkis, 
ke ia Dunaj lingvoj posedas grandegan provizon da pretaj 
vortoj jam intcrnaciaj, kiuj estas konatsj al ĉi^j popoloj 



Digitized by Google 



— 243 — 

kaj faras trezoron por estonla lingvo internacia, . — .kaj 
mi kompreneble utiligis tiun ĉi trezoron. 

En la jaro i878 la liagvo estis jam pli>malpli preta, 
kvankam inter la tiama « lingwe uniwersala » kaj la 
nuna Esperanto estis aiikoraŭ granda difereuco. Mi 
komunikis pri ĝi al miaj koiegoj [im estis tiam en la 8-a, 
klaso de la gimnazio). La plimulto daili estis forlogitaj 
de la ideo kaj de la frapinta ilin neordinara facileco de la 
lingvo, kaj komencis $in ellernadi. La S^-an de decembro 
4878 ni ĉiuj kune solene festis la ekvivigon de la lingvo. 
Dum tiu ĉi festo estis paroloj en la nova lingvo, kaj ui 
entuziasme kantis la himnon, kies komencaj vortoj estis 
la sekvantaj : 

MalaiiiikeUi de las narjes 
Kadn, Ivado, jam tenip' estai 
La Lot" iioinoze in familje 
Konunigare so deba 

(En la nnna Esperanto tio ti signifas : cc Malamikeco de la 
nacioj falu, falu, jam tempo estasl La tuta homaro en 
familion uauiĝi devas »). 

Sur la tablo, krom la gramatiko kaj vortaro» kuŝis 
kelkaj tradukoj en la nova lingvo. 

Tiel finiĝis la unua periodo de la lingvo. Mi estis tiam 
ankoraŭ tro juna por eliri ijublike kiin mia laboro, kaj 
mi decidis atendi ankoraŭ 5-6 jarojn kaj dum tiu ĉi tempo 
zorgeme elprovi la iingvon kaj plene priiabori ĝin prak- 
tike. Post duonjaro post la festo de la 5/17-^ de decembro 
ni ilnis la gimnazian kurson kaj disiris. La estontaj 
apostoioj de la lingvo provis paroleti pri « nova lingvo » 
kaj, renkontinte la mokojn de homoj maturaj, ili tuj 
rapidis malkonfesi ia iingvon, kaj mi restis tute sola. 
Antaŭvidante nur mokojn kaj persekutojn, mi decidis 
. kaŝi anlaŭ ĉiuj mian laboron. Dum 5 1/2 jaroj de mia 
estado en la universitato, mi neniam parolis kun iu pri 
mia afero. Tiu ĉi tempo eslis por mi tre malfacila. La 
kaŝeco turmentis mtn; devigita zorgeme kaŝadi miajn 




pensojn kaj. |ilaiiojii mi preskaŭ ne&ie estadis, en nenio 
pal^toĵifrenadis, kaj la plej bela fempo de la vivo ^ i& 
jai ij de stŭdeiito — paslS por mi plej malgaj^. Mi proVis 
iafoje min distri en la socioto, sed sentis min ia frem- 
duiu kaj foriradisj kaj de iempo al tempo faciligadi^ liiiati 
koroti per ia tei*saĵo en la lingvo priiaboratŭ de nii. Unu 
el tiuj 61 versaĵoj « Mla peiiŝo » itii inetls pdste en la 
imuah btdŝiiroii eldonitan de mi ; sed al la legantoj, kiuj 
ne sciis, en kiaj cirkonstancoj tiu Ĉi versaĵd estis skribita, 
ĝi ekŝajnis, strang a kaj uekoinprenebla. 

Dutn ses jairbj mi laboHs peHektigatite kŭj proi^ntĉ la 
lirigvon, — kaj ihi hdvis sttfi6« da IŜbbtĜ, kt«lnkaifi en la 
jaro i878 al mi jam Ŝajnis, ke la lingvo estas tute preta. 
Mi multe tradukadis en mian lingvoii, skiihis en ĝ\ ver- 
kojn originalajn, kaj vastaj provoj montris al mi, ke tio^ 
kio ŝajnis al mi tute preta teorie, estas ankoraŭ ne preta 
praktike. Multon mi devis ĉirkaiihaki, anstataŭi, korekti 
kaj radike transformi. Vortoj kaj formoj, principoj kaj 
postuloj puŝis kaj maihelpis uuu la alian, duine en la 
teorio, ĉio aparte kaj en mallongaj proVoj, iii ŝajnis ai tlii 
tnte boiidj; Tlŭj dBjektbJ; kiel elit, la ttniverdŭla prepo- 
zicio « je », la elasta verbd ^ Jbdiŝil », Id iieŭtt^&k, Ŝed difl- 
nita fiuiĝo « aŭ » k. t. p. kfredeble neiiiatn enfaius en 
mian kapon teorie. Kelkaj formoj, kiuj Ŝajnis ai tni 
riĉi^o, mdiitrigi^ nuii ^ti ia t^raktikd sdnbdidŭa balastb; 
tiei ekz. liii dMs fbi-ĵeti kelkajn tiebetoilajii sttllk^^ojii. En 
la jaro 1878 al tni ŜajriiS, ke estas por la lihgvb sufiĉe 
Iiavi gramalikon kaj vortaron; !a multpezebon kaj mal- 
graciecon de la lingvo mi alskribadi^ nur al tio, ke mi 
uiikoraŭ tie sŭilĉe bone gin posedas; ŝed la praktiko 
ĉiahi pli kaj pll koŭvibkadis ihlŭ, ke la lingvd bezonas 
aiikoraŭ ian nekapteblan /on, la kunligahtan elementon, 
dunantan al la lingvo vivon kaj difinitah, tute formitan 
}>piriton, (La nesciado de ia spirito de ia lingvo estlis 
ia kaŭzo, kial kelkaj esperantistoj, tre maliiiulte legintaj 
la liŭgvo Espetanld, skriba^ seŭ^lurd^ Hed p^ nittite- 



Digitized by Google 



4 



peza, malagrabla stilo, — duine la esi.iei tiiiUstoj pli spertaj 
skribas per stilo bona kaj tute e<jŭla^ al kiu ajn nacio 
iU a|iattĜnŭs. La s|»iriio de lŭ lingVo sendube kun la 
tempo mnlte, kvankam iom post idm kaj nerimarktto, 
ŝaiiAiiios; sed se la unuaj espet*ahtistoj, liumoj de diversaj 
nacioj, ne renkontus en la lini:vo tute difinilan funda- 
mcn/an. spiriton, ĉiu komeucus tiri en sian flankon kaj 
la lihgvo restus eterne, att almenatt dum tre Idhga tempo, 
roalgracia knj senviva kolekto da vortoj). — Mi komĉncis 
tiam evitadi lauv(»i Lajn tradukojn el tiii aŭ alia lingvo kaj 
penis reklepmt en la lingvo neutrala. Poste mi riinarkis, ' 
ke ia lingvo en hiiaj manoj ĉesas jam esti senfundattienta 
pihbro de tiu aŭ ali& lingvd, kun kiu mi kŭVas ia aferon 
etl tlu aŭ alia miftUto, 1 i j ricevds sian proprah spirlton, 
sian propiaii vivon, la propran difinitart kaj klare espri- 
mitan fizionomion, ne dependantan jam de iaj iutluoj. La 
patoio iluis jam mem, ileksebie, gracie kaj tute iibere, 
kiel la viva patra lingVo. 

Ahkoraŭ tinti cirkdnslahco igi» thin por louga tempo 
proki asti mian publik in eliron kun la lingvo : dum longa 
tempo fCstis nesolvita unu problemo, kiu huvas gran- 
degan sighifoh poi* hetttraia iingvo. Mi dciis, ke ĉiu diros 
al mi : « Yia lingvo estos por mi utila nUr tiam, kiahi la 
tuta mondo gin akceptos; tial mi ne povas gln akcepti 
ĝis tiam, kiam ĝiu akceptos la tuta mondo ». Sed ĉar la 
<i mondo » ne estas ebla sen anlaŭaj apartaj « unuoj », la 
neŭtrala lihgiro ne povis bavi estontecon ĝis tiam, kiam 
gia utileco farigos por Ĉiu aparta persono sendependa 
de tio, ĉu la lingvo jam estas akceptita de la mondo aŭ 
ne. Pri tiu ĉi problemo mi longe peusadis. 1^'iue la tiel 
nomataj sekretaj alfabeloj, kiuj ne postuias, ke la mondo 
antaŭe ilin akceptu, kaj donas al tute nedediĉita adresato 
la eblon kompreni ĉion skribitan de vi, se vi nur trans- 
donas al la adresato ia ŝlosilon, — alliundukL^, min al la 
penso arauĝi ankaŭ la iiugvon en la mauiero de tia « ŝlo- 
silo »^ kiUf enhavante en si ne soie ia tutan vortaron, 



Digitized by Google 



1 



— 246 — 

sed ankatt Ja tutan gramatikon en la formo de apartaj, 

tute memstaraj kaj alfabete ordigitaj elementoj, donus la 
ehlon al la tule nedediĉita adresato de kia ajn nacio tuj 
kompreni vian leteron. 

Mi finis la universitaton kaj komencis mian medicinan 
praktikon. Nun mi ekpensadis jam pri la publlka eliro 
kun niia laboro. Mi pretieis la iiianuskripton de mia 
unua broŝuro (« D-ro Esperanto. Lingvo internacia. 
Antaŭparoio kaj plena lernoiibro ») kaj komencis serĉadi 
eldonanton. Sed tie 6i mi la unuan fojon renkontis la 
maldolĉan praktikon de ia vivo, la financan demandon, 
kun kiu mi poste ankoraŭ multe devis kaj devas forte 
batali. Dum du jaroj mi vane serĉis eldonanton. Kiam mi 
jam trovis unu, li dum duonjaro pretigis mian broŝuron 
por eldono kaj laste— rifuzis. Fine, post longaj klopodoj, 
mi prosperis mem eldoni mian unuan broŝuron en julio 
de la jaro 1887. Mi cslis tre eksciLita antaii tio ĉi; mi 
sentis^ ke mi^staras antaii Rubikono kaj ke de la tago, 
kiam aperos mia broŝuro, mi ne havos plu la eblon reiri; 
mi sciis, kia sorto atendas kuraciston, kiu dependas de 
la publiko, se tiu ri publiko vidds en li fanta/.iuion, 
homon, kiu sin okupas je « ilankaj aferoj »; mi sentis, 
ke mi metas sur la karton ia tutan estontan trankvilecon 
kaj ekzistadon mian.kaj de mia familio; sed mi ne povis 
forlasi la ideon, kiu eniris miankorpon kaj sangon kaj,., 
mi transiris liubikonon. 



Digitized by Google 



TABELO DE LA ENHAVO 



FABELOJ KAJ RAKONTOJ 

A. Kofman. — Boae kaj malboae 1 

— La Reĝo kaj la Servanto 2 

— Gedcnio. 3 

E. Kadvan-Ripipski. — Ilinda Fabelo 3 

A. Caetano Coutinho. — La Miozoto (Rosalia Sandoval) 4 

J. Avellar. — La tri Gutoj (Coelho Netto) 5 

A. Kŭfman. — Divido 7 

— Du Fratoj 8 

F. Lallemant. — La Surskribo (G. Auriol). 10 

— La familia Artifiko (A. Allais) 11 

L. Bemot. — - La Lango . 12 

K. Bogusevlc. — La universal» kaj ftie komprcnata Lingvo 14 



NOV ELOJ KAJ SKIZOJ 

C. Bonrlet. — La Pafarko (P. Souriau) 17 

K. Boguŝeviĉ. — Infora Muzikanto. 21 

A. Kolman. — La Ordeno (A. Ĉeĥov) 24 

M. Nordenflvan. — Alpa Kozo 28 

Cl. Bicknell. — La piomonta Valo Posio 33 

S. Meyer. — Malserioza kaj senpripensa 36 

B. Lemalr e. — Bilcto do Loterio 40 

L. de Makay. — Mobilizado. 46 

Ch. Lambert. — La plej maljuna Filino (J. I^cniaitrc) 52 

Sam (Meyer). — Du Kapoj kaj unu Ideo (Anua \Vahlcnljergj. ... 63 

R. Lemaire. — Ne venas el Af:;cntejo (L. de Tinseau) 69 

F. Postnikov. — Kvin Ta^oj eu Finlando 77 

M. Nordensvan. — La kristnaska Bulko S5 

A. Kofman. — Decidcco (I. A. Potapcnko). . . . ; 92 

M. Nordensvan. — Inter Tomboj 101 

A. Hasselrot. — Historio de kelkaj Suoradioj 115 

H. Cederblad. — Nordo do Ĵa polusa Rondo 119 

P. de Leugyel. — Bonan Nokton kara Margareto (D. Margitay). . . 135 

A. Kofman. — La Kvcrko (P. Gdeŝinski) m 

H. Cederblad. — En la Printcmpo delaJuneco (Am. Kerfstedt). . . 159 

V. Gemet. — Fantomoj (VI. Korolcnko). 187 

L- Boguŝeviĉ. — Kozu-Kurpcĉ kaj Bajan-Slu 194 

L. de Beaufront. — Ĉu la Lingvo internacia devas csti perfekta? . . 223 

— Cu Espcranto tuŭgas por la Litoraturo ? 231 

A. L. Zamenhof. — Leteru al N- Borovko 239 



857-07. — Couloinmicrs. Imp. Paul BRODAKD. — P:;^7. 



Skip to main content
Full text of "La Brita Esperantisto - Numeroj 429-430, Januaro - Februaro (1941)"
See other formats

with which is incorporated 

INTERNATIONAL LANGUAGE 


Volume XXXIII 
1941—1942 

37th and 38th Years 


Redaktisto : Montagu C. Butler 


Kontribuintoj : F. L. Ames, J. Baird, W. Bailey, C. Bicknell, D. F. Boatman, I. G. Braga, G. L. 
Browne, F. Buckley, M. C. Butler, J. Caw, W. F. Collinson, V. N. Devjatnin, E. A. Dodge, D. K. Duncan, 

E. D. Durrant, L. Edmanson, W. V. Emmanuel, G. Freeman, F. Fulcher, P. E. da Gogo, C. C. Goldsmith, 

F. Goodiiffe, T. J. Gueritte, L. Harding, Haveneco, D. A. Henderson, H. Hill, J. W. Holland, T. F. Johnson, 
E. D. Kellogg, C. D. Langford, Lankaŝirano, Laurie, E. G. Lock, B. E. Long, E. McCanlis, B. McGrath, 

K. McLennan, H. Mayne, F. Mercer, F. Modrijan, E. P. Ockey, F. Parker, M. Pearson, D. Perry, F. Pierce, 
E. M. Preston, E. Prosser, S. V. Reed, W. K. Robinson, C. J. Rosker-Dirksen, R. Rossetti, F. C. Rudman, 
C. H. H. Satchell, L. Smith, W. Stansfield, M. Stuttard, J. Taylor, S. Toogood, F. L. Wharfe, K. Young, 

L. L. Zamenhof. 


THE BRITISH ESPERANTO ASSOCIATION, Inc. 

ESPERANTO HOUSE, HERONSGATE, RICHMANSWORTH, HERTS. 



TABELO DE ENHAVO 


Aeronaŭtika Terminaro, 103 
Alvoko al la Diploma toj, 4 
Anieriko kaj Esperanto, 144 
Arraea Terminaro, 6 

Basic English, 68 

B.B.C. (Vd. Radio) i 

B.E.A. (Vd. Ekzamenoj, Oficialaj avizoj, Recent Lectures , en ĉiti 
numero). Annual Circular, 20. 113. Automobilo, 20. Ekzamenoj, 

160. Financo, 19, 22, no. Garantio, 134. Grupoj kaj Federacioj 
(en ĉiu numero). Jarkunveno, 33, 137. Komitatoj, 21, 113. 
konsilantaro, 139. Prezidanto, 125. Raportoj, 19, 109, 
Specialaj Ekzamenistoj, 40. Stabo, 20. 

Biografiaj Notoj.—E. W. Ames, 88. L. Briggs, 121, 124. 

Butler, N.C., 96. S. J. Coleman, 76. A. Cotton, 105. A. Fisher, 
105. P. E. da Gogo, 88. W. Green, 155. W. E. Hailstone, 120. 
J. Hartley, 155. J- W. Heale, 155* M. Jay, 125. S. O. Jones, 
76. J. P. Nix, 76. F. Parker, 133. R. Rossetti, 76- G. L. 
Squires, 155. M. Stuttard, 17. G. Tordoff, 26. H. G. Wells, 
87, 91, 141. E. M. Wheatley, 25. R. B. Wilkinson, 20. E. W. 
Woodruff, 76 

Blinduloj kaj Esperanto, 79 
Bristol Esperanto Exhibition , 116 
“British Esperantist 0 , 97 

Co-operative Men’s Guild, 164 

Cjo ! 35 

Decidoj de Nova Esperantisto, 100 
De gustibus, 104 

Diservo Esperanta, 91, 119 (kaj en ĉiu numero) 

Dum la Milito, 144 

Edukado kaj Esperanto, 26, 30, 49, 71, 105, 1x9, 133, 138 (Vd. 
S.B.E.T., Lectures given) 

Edziĝoj. —Bartlett, 107. Blaise, 96. Butler, 107. Dixon, 96. 
Grimmitt, 48. Groen, 148. Hall, 107. Humble, 48. Latimer, 
148. Rhodes, 107. Stone-Fry, 96 

Egiptujo kaj Esperanto, 146 

Ekzamenoj, Vd. B.E.A., R.S.A. (kaj en ĉiu numero). 

“Ekzercaro”, 126 
Ellers lie Community , 26 

Esperanto as an inslrwnent of mental training , 71 

Esperanto bezonata, 92, 104, 105, 146 

Esperanto still lives , 103 

European Milestones , 82 

“Espero, La”, 126, 138 

Experiences of a lecturer , 49 

Extraordinary and incomprehensible book , 126, 156 

Fellowship of Reconciliation kaj Esp., 105 

Filmoj kaj Esperanto, 61 

Fluanta Tajdo, La, 149 

Folklore kaj Esperanto, 133, 141, 156 

Frcnologio kaj Esperanto, 105 

Heroo, La, 91 
Historio de Esperanto, 82 
Horlofio, La, 133 

How 1 became an Esperantist, 75, 120 
"Impartial” International Language , 155 

“John Buchanan” Stipendioj, 6, 25, 76, 119, 155 

Kan taro j kaj Kant ado, 158 
Kial oni lernas Esperanton, 91 
Kursanoj Ridas, La, 38, 131 
KVakerismo kaj Esperanto, 119 

Language problem in the League. 66 
Language Study , On, 168 
Lecturer , Experiences of a , 49 
Lectures given (statistics), 114 
Lemejoj (Vd. Edukado, Lectures given) 

Lingua Franca , Piĝin , k.c 161 

Lingvaj Notoj.—Adverba participo, 118. Akuzativo, 44. 
Artikolo, 89. Da, 58. De post, 102. Duonoda, 58. Ekskluzive, 
118. Esoepte, 118. El, 24. Golfo, 39- Ĝis, 4*- Idioms , 18, 
72. -Iĝita, 24. Lokaj nomoj, 63. Modo post kvazaŭ, 42. 
Objections , 7. -Ono, 58. Persieno, 39* Po, 29, 62. Propraj 
nomoj (prononco), 92. Pri, 24. Terminaroj, 6 ,_io 3. Sc, 115. 
Tradukado, 98. tJm, xx. Verbtempo, 102. 

Literary Competitions , 155, 

Liverpool University (Vd. John Buchanan) 


Malnova Testamento, Pri la Zamenhofa tradukp de |a, 167 

Mortoj.—A. Allen, 63. T. G. Bailey, 136. A. E. Baxter, 48* 
M. H. Beattie, 79. E. M. Boutwood, 63. T. C. G. Briggs, 136- 
M. L. Browne, 32. G. D. Buchanan, 88. H. Clark, 120. M. F- 
Coates, 136. E. Cook, 136. V. Davis, 120. J. W. Dobson» 
136. J, W. Duckworth, 164. W. L. Edmanson, 160. J. 
Edwards, 160. J. G. Elmer, 136. C. L Evans, 48. J. J- 
Findlay, 120. A. Ford, 48. E. F. Gray, 48. T. Grieve, 136. 
F. Hall. 32. L. Harding, 120. W. Harvey, 141. E. A. Hawkins, 
120. A. Haxton, 32. C. F. Hayes, 120. J. Horne, x6. 
F. Homcastle, 160. J. M. Inman, 96. F. F. Jamieson, 63. 
A. G. Lavender, 120. M. A. Leach, 32. E. Lee, 16. P. E. 
Lloyd, 32. W. R. Mackay, 96. H. Matthewson, 63. B. P. 
Megahy, 79. E. A. Millidge, 34. D. A. Monk, 79. R. Older, 
136. B. Price-Heywood, 79. J. Pringle, 79- F. B. Scliolfield, 
120. G. Scott, 160. J. E. Smith, 16. Ges. J. Turnbull, 30. 
D. R. Tullo, 13b. H. G. Wells, 63 

Naskigoj.—Allen, x6. Jervis, 79. Ilueting, 107. Kidney, 63. 

Ludmon, 136 
New Zealand, 94 
Nia Dome to, 115 

Nia Eksperimento, 7 / 

Nia Lingvo, 92 
Nia Movado, i, 82 
Ni estu frenezaj ! 131 
N.U.W.T., 138 v 

Objections to Esperanto , 7 ’ 

Oficialaj Avizoj (en ĉiti numero) 

Open letter to B.B.C ., 33 

Open letter to H. G. Wells , 87 

Open letter to Trades Union Congress , 142 

Our Council and its meetings , 139 

Our English Idioms, 18 

Palestine, 105, 117, 146 

Parliament, Esperanto in, 164 

Personal Experience , A, 99 

Petition , B.E.A ., 121, 132, 160 

Plea for teaching World Citizenship, 59 

Poland's gift for a better order, 81 

Post la Granda Milito, 4 

Praktika Internacieco, 59 

Prezidenta alvoko, 137 

Prime Minister , letter to, 164 

Progress, Fads of recent, 82 

Propaganda Fortnight, 149 

Proverbs and the Teacher, 154 , 

Radio kaj Esperanto, 26, 33, 40, 99, 141, 164 
Radrondo, 1x4 

Recenzoj.—Armea Terminaro, 6. Bhagavad-Gita, 151. Divers- 
kolora Bukedeto, 145. English in the Future , xo. Europe , 
Russia, and the Future , 156. Mia unua Esperanta Libro, 151. 
New Testament in Basic , 68. New Vision , A , 119. Progress 
Esperanto Reader , 90. Semantic Frequency List, 90. Statistika 
Resumeto, 105. Vidvineto, La, 151. (Kaj en ĉiu numero) 

R. S.A. Ekzamenoj, 3, 117 
Ruskin College, 3 

S. B.E.T., 38, 107, 117, i/o 

School Correspondence League, 15 
S.E.L.,88 

Spiritualism and Esperanto, 164 

Translation, On, 98 
Tutamerikanisrao, 129 

Tutmonda Junular-organizo, 15, 79, 88, 156, x66 
Venĝo 156 

Very New Esperantists , For , 74 
Vizi to de la Steloj, 2., 

/ * . 

Vojo, La (Muziko), 152, 156 

Versajoj— Ankaŭ, 150, x68. Apostrofo al Harpista Samideano, 143. 
Bovoj, La, 63. Brilu eta stel\ 146. Chapel , The , 57- Ce la 
Bordo, 119. Diro kaj Faro, 76. Gvidanto, La, 124. Ĝis Ja 
revido, 125. Interna Paco, 150. Kamuflaĵo, i8, 24, 41. Kanto 
Esperantisma, 12. Kiso, La, 63. Klerula Senscio, 168. Lasta 
Peto, La, 40. Paroias Oliver, 39. Poemo por Zamenhof- 
kunveno, 143. Propono—Respondo, 157. Somebody , 58. 

Sopiro al Printempo, 150. Sorto, La, 12. Trankvilo, 118 

Wanderings of an Esperantist , 36 

Wearing o f the Green (Star), 117 

What is your name ? 98 

What Modem Language Specialists think , 119 

Why I am not an Esperantist , 7 

Woodcraft Folk and Esperanto , 60 



THE BRITISH 
ESPERANTIST 


with which is incorporated 


INTERNATIONAL LANGUAGE 


Vol. XXXIII, No. 429/430 


January/February, 1941 


NIA MOVADO 


Oni povas supozi, ke internacia Esperanta 
movado ne ekzistas en la nuna tempo, sed 
tio estus eraro. Estas fakto, ke en la pli 
granda parto de Eŭropo la movado preskaŭ 
malaperis. Sed Eiiropo ne estas la tuta 
mondo, kaj en aliaj lokoj Esperanto ankoraŭ 
vivas, kvankam estus troigo diri, ke ĝi 
floras. 

Troviĝas iom vigla movado en Ameriko, 
kie efektive jus aperis la unua numero de 

tut-amerika gazeto—komuna eldono por 

Argentino, Brazilo, Kanado, kaj Usono. 
Tiu provo de komuna agado inter pluraj 
landoj povos havi gravajn sekvojn. En 
Usono S-ro Scherer daŭrigas sian laboron ĉe 
la filmejoj, kaj ni atendas pluajn sukcesojn 
en tiu kampo. Parenteze : kelkaj anoncoj 
en la nova filmo de Chaplin “La Diktatoro” 
estas skribitaj en Esperanto. En kelkaj 
urboj en Brazilo estas vigla agado, kaj en 
tiu lando S-ro Ismael Gomes Braga laboras 
kun aparta sukceso. 

Oni ne povas skribi pri elstaraj sukcesoj 
en Aŭstralio kaj Novzelando ; tamen tie 
estas multaj fervoruloj, kiuj laboras kun 
daŭra sukceso, kaj la nombro da adeptoj 
regule kreskas. La Esperanta Asocio de 
Tasmanio meritas mencion pro bona agado, 
kiel ankaŭ tiu de Novzelando. D-ro 
Williams, en Papuo, sukcese daŭrigas sian 
propagandan laboron en tiu fora lando. 

En Azio, pro la milito inter Ĉinujo kaj 
Japanujo, la situacio ne estas tiel bona, 
kiel antaŭ kelkaj jaroj. Tamen, en kelkaj 
urboj en Cinujo la movado tre bone 
progresas. En Japanujo, pro la nuna 
reĝimo, oni ne plu rajtas apart eni al 
internacia Esperantista organizajo, do mal¬ 
aperis la delegitoj de I.E.L. en tiu lando. 
Espereble post ne longe tiu ordono nuliĝos, 
kaj ni povos ree bonvenigi la Japanajn 


samideanojn en niajn vicojn. En Neder- 
landindio estas fervoraj laborantoj, kaj ni 
atendas bonan progreson. 

En Afriko la movado ĉiam estis tre mal- 
forta. Sed nun en Egiptujo, dank' al la 
laboro de kelkaj samideanoj en Alexandria 
kaj aliloke, ĝi komencis iom progresi. 
En Alexandria mem nun okazas kelkaj 
kursoj, pli grandaj ol iam antaŭe. 

Restas Europo. Tie nun troviĝas vigla 
movado, laŭ nia scio, nur en Portugalujo kaj 
Britujo. Dum la du lastaj jaroj la nombro 
da membroj de I.E.L. en Portugalujo multe 
kreskis, kaj ŝajne la iama malfavoro de la 
aŭtoritatoj nun malaperas. 

En Britujo mem la situacio ne estas tiel 
malbona, kiel oni povus atendi. En multaj 
urboj, precipe tiuj, kiuj suferis de aeratakoj, 
kursoj kaj grupoj preskaŭ ĉesis kun verb. 
Sed ne ĉie. En Bristol, ekzemple, spite 
cion, estas vigla agado kaj multaj kursoj. 
En kelkaj urboj, al kiuj iris multaj evakuitoj, 
stariĝis grandaj kursoj, kaj en multaj urboj 
pli malgrandaj vekiĝis intereso pri Esper¬ 
anto. Krome, estas kursoj kaj izolaj 
lernantoj en kelkaj soldatejoj kaj aviadejoj. 

Resume, kvankam Esperanto ricevis pro 
la nuna milito pli fortan baton ol iam 
antaŭe, en multaj landoj ankoraŭ restas 
forta movado. Necesas, ke ni kunigu tiun 
forton por vigla agado, tuj kiam tio estos 
ebla. Jen la laborkampo de Internacia 
Esperanto-Ligo. Malgraŭ la perdo de pli 
ol ok mil membroj en la okupitaj landoj, 
ĝi daŭrigas sian laboron. Ĝi havas regulan 
kontakton kun ĉiu lando, en kiu la movado 
estas permesata; ĝi eldonas la solan 
internacian j#Esperantan gazeton regule 
aperantan ;t*kaj ĝia jarlibro aperas ĝusta- 
tempe, malgraŭ ĉiaj malfacilaĵoj. Estas la 
devo de ĉiu Brita Esperantisto subteni nian 





2 


THE BRITISH ESPERANTIST 


Jan. /Feb. 1941 


intemacian organizaĵon per aliĝo laŭ la 
plej alta kategorio ebla. Esperanto estas 
lingvo internacia, kaj progresos proporcie al 
la forto de la movado internacia. 

Niaj Landaj Asoeioj estas nun kunligitaj 
kun la internacia ligo, kaj helpo al unu 
estas helpo al la alia. Per kuna agado ni 
povos venki la nunajn malfacilaĵojn. B.E.A. 
kaj I.E.L. nun laboras kun minimuma stabo, 
kaj devas eviti ĉiun nenecesan laboron— 
precipe la dissendon de memorigiloj, kio 
kostas tempon kaj monon. Vi povas tre 
multe helpi al ni, pagante vian kotizon 
ĝustatempe. 

La estonta sukceso de nia movado 
dependas plej parte de la konservado de ĝia 
forto dum la nuna kriza tempo. Pri tio vi 
havas individuan respondecon kaj devon, 
kiun neniu aha povas plenumi. 

C.C.G. 

VIZITO DE LA STELOJ 
SUR LA TERON 

Militŝipano Miller paŝis tra la mailumaj 
stratoj, penante retrovi la lokon, kiun li 
notis al si dumtage : la ejon de la loka 
Esperanta Klubo. Ac ! li forgese postlasis 
sian tore on, kaj ĉi tie regas preskaŭ plena 
blindo. Kie li nun estas ? Subita ekblovo 
trails lin deflanke. Ha, stratangulo ! Ci 
tie— ĉu ne ?—li devas iri maldekstren. Li 
sin turnis, kaj lia piedo glitis ĉe la trotuaro 
kaj batiĝis en la defluilon, skuante lin ĝis la 
verto. Peston al la blindumo kaj al la 
milito entute ! Kaj aparte al & tiu fremda 
urbo, en kiu tiel orfe li vagadas, serĉante 
Esperantan Klubon, kiu verŝajne jam ĉesis 
vivi en la nuna sovaĝa tempo. Certe la 
anonco, kiun li vidis ĉe la klubo por 
militservanoj. nun estas tute malaktuala ! 

Pum ! Io subite ekbatis en lian ŝultron, 
duonturnante lin pivote kaj ŝancelante lian 
ekvilibron. Lanterna fosto ! Kio do estas 
al liaj okuloj ? Per streĉa rigardo li povis 
distingeti la blankajn striojn ĉe la fost- 
malsupro. Prefere iri sur la strato, eĉ 
spite la oficialan admonon "En la blindumo 
pli atentu” ! Li do paŝis sur la straton, kaj 
singarde ŝovis sin antaŭen. Hopla ! etaĝa 
buso svinge ruliĝis el flanka strato kaj 
preskaŭ kalandris lin. Li saltis ree sur la 
trotuaron, kaj samtempe, per la stompita 
lumo de la buslanternoj, ekvidis la sorĉan 
numeron "12B". Jen, fine, la loko ! Jen 
la samideanoj ! Li vaste enspiris kaj kun 
elasta paŝo supreniris la ŝtupojn po du. La 
manrelo glitanta tra lia manplato ekiĝis 


nivela : jen do la supro ! Miller skrapis 
alumeton, kaj blankaj literoj eksaltis al liaj 
okuloj : ; 

DALĈESTRA ESPERANTA KLUBO, 

kaj supre la konfirma ripeto : "N-ro 12B". 

Do jen la D.E.K., kaj jen la 12B. Li 
frapis sur la pordo kaj atendis. Kava reeĥo, 
nenio plu ! Li ekprenis la anson kaj puŝis, 
sed la pordo rezistis. Ve ! tion li ja timis : 
DEK ne plu vivas. Malgrau la senreviĝo li 
ekridis. DEK kaj Dek du bo ! Efektive, 
tiu DEK-dubo nun fariĝis klara neo. Nu, 
kiel li povis naive supozi, ke la dolĉa idealo 
de Esperanto restos vivanta dum tia kruda 
militotempo ! La tempo ja sufokas ĝin, 
same kiel sufokiĝas lia propra koro sub la 
altrudita uniformo. Li sin returnis. 

Griza sensento lin obsedis. Kion pensus 
hodiaŭ la Majstro ? 

Tra densa mallumo briletas la celo ! 

Jen, certe, la mallumo, sed kie la briletanta 
stelo ? Falinta ! En maldolĉa revo li ekiris 
returne al la ŝipo. 

Sed halt ! Cu halucinajo ? Stelo, verda 
stelo, rampas al li sur la pavimo ! Luma, 
kvinpinta, verda stelo. Vere, la kara 
simbolo estas tre falinta el sia ĉielo ! Kaj 
sekvas ĝin alia stelo pli malgranda—ne, 
pli malproksima—, kiu same sin ŝovas sur la 
strato. Jen ankoraŭ tria, kiu venas oblikve 
deflanke, por renkonti la unuan. Kvara kaj 
kvina lumpunktetoj proksimiĝas, kiuj baldaŭ 
sin montras ankaŭ kiel bravaj verdaj 
steletoj. Miller haltis, mirante. Kion diris 
Feliks Zamenhof ? 

Ciuj steloj ekdecidis 
Ekvojaĝi sur la teron ! 

De ie eksonis fajfa kantero : la komenco de 
La Espero : 

En la mondon venis nova sento ! 

La koro de Miller ekbatis en lia gorĝo. 
xAiitomate li plufajfis : 

Tra la mondo iras forta voko ! 

"Saluton, amiko !" sonas voĉo. El la 
ĉirkaŭo de la aliaj steloj sonas resalutoj. 
Nun Miller vidas kaj komprenas : tio estas 
Esperantistoj kun torĉoj, kies lensojn ili 
tegis per verda silkpapero kaj stelforma 
aperturo. "Samideanoj !" li vokis. "Ha, 
Bonan !” rekriis la plej proksima "stelo". 
La luma astro saltis sur lin esplore. "Cu 
vizitanto ? Bonvenon, samideano !" 

Miller premis la manojn de la amikoj. 
Subite li ekridis. "Vi ridas, amiko ?” "Jes, 
mi ridas pro ĝojo kaj amaro samtempe. 
Mi ĝojas, ke vi tiel sprite—kaj persiste— 
briligadas nian verdan stelon. Sed ho l mi 


Jan./Feb. 1941 


THE BRITISH ESPERANTIST 


3 


ankaŭ malĝojas, ke tiu stelo falis el la alt a 
ĉielo, por esti premata subpiede.” “Cu 
premata subpiede ?” respondis la amiko. 
“Provu gin surtreti !’’ Kaj li briligis la 
luman stelon sur la trotuaron antaŭ Miller. 
Miller ekpaŝis —sed jen ! la stelo sidas sur 
lia piedo ! Lia rido hele eksonis. Li 
etendis sian manon en la radion, kiel infano 
kaptanta papilion : la verda stelo kuŝas en 
lia manplato. Li ekfermis la manon, kaj 
nun la stelo brilas sur lia pugno ! “Ne eble 
ĝin subpremi, nek malliberigi !” li diris. 
"Mi dankas al vi, amiko, pro tiu leciono.’’ 

"Kaj nun’’ rediris la amiko "ni iru en la 
klubejon, kie paliĝos niaj lumaj steloj sub la 
blanka elektro, sed kie des pli forte ardos la 
steloj surbrustaj !’’ 

"Kaj la ^«brustaj !” aldonis Miller. 

"Jes, la enbrustaj—senrustaj !” ridetis la 
amiko. Reto. 

R. S.A. EXAMINATIONS 1941 

The Esperanto Examinations of the Royal 
Society of Arts will take place this year on 
Friday, May 23rd (Elementary Stage), 
7-9 p.m., and Monday, May 26th (Inter¬ 
mediate Stage), 7-10 p.m. It is of great 
importance to secure a good entry. 

Entries must be sent in through a 
recognized Local Centre. 

Fees : Stage II (Intermediate), 4/6 ; 
Stage I (Elementary), 3/-. A local fee 
(usually 1/-) may be charged in addition. 
For London candidates the total fees are : 
Intermediate, 6/- ; Elementary, 4/-. It is 
not necessary to pass Stage I before entering 
for Stage II. A candidate may enter for 
both stages. 

Outside London. — Entries must reach 
Local Secretaries not later than Wednesday, 
April 2nd. Late entries, with an addi¬ 
tional fee of 1/- per late entry, will be 
accepted up to April 17th. 

London. —London examinations are con¬ 
trolled by the Education Committee of the 
L.C.C. Entry forms may be obtained from 
the Education Officer (G.P.l), County Hall, 

S. E.l, and must be returned to him by 
April 2nd. Late entries will be accepted 
up to April 23rd, subject to an additional 
fee of 2/-. An effort will be made for 
candidates to sit at their own centres. 

A syllabus, giving full details of Local 
Centres, may be obtained for 4|d. post free. 
A copy of the papers set in 1940, with the 
examiner’s reports, and the requirements 
for 1941, may be obtained for 4|d. post free 
(ask for Examination pamphlet No. VI). 


Do not address correspondence on these 
examinations to the B.E.A. For syllabuses 
and further information write to The 
Examinations Officer, R.S.A., John Adam 
St., Adelphi, London, W.C.2. 


RECENT LECTURES 


Aug. 

20, Tolworth. Dragonfly Fellowship. 

22. Shoreditch. Basing Place Hall. 

Sept. 

2, Heston. Local class. 

6, Itchingfield. Tom Hood Central School. 
6, Itchingfield. Wilson’s Grammar School. 
8, Sutton. Sutton Rotary Club. 

Nov. 

18, Abingdon. Culham College. 


Dec. 

8 , 


bledon. 


International Friendship League. 


The class at Heston is under the guidance 
of Mrs. Ede, and contains some students 


who promise remarkably well. 

The two schools at Itchingfield are 


evacuated: Tom Hood from East Ham 


(one of the Government Experimental 
Schools which have attracted much attention 
in the press) ; Wilson’s Grammar School 
from Camberwell. Both schools had had a 


previous visit, and welcomed a second. 
The audiences numbered 200 and 250 


respectively, and 250 books were sold. 

Culham College is a C.E. Training College 
for Teachers. We had an audience of some 
100 students (including several visitors from 
King Alfred's College in Winchester), and a 
most appreciative audience. Here one of 
the students is a keen Esperantist, and is 
gathering a small group round him for study 
and conversation. 

Sutton Rotary Club gave us a very 
sympathetic hearing ; the Mayor was among 
those present. 

Some 40 engagements made this year 
have had to be cancelled owing to wartime 
conditions. Is it too much to ask members 
to look out for opportunities for a lecture 
or a demonstration lesson ? Fares from 
London should be provided. There are 
unusual difficulties ; nevertheless there are 
also unusual openings, if they can be 
grasped. It depends on you. 

M. C. Butler. 


Ruskin College, Oxford. —As announced by 
the B.B.C., among the Correspondence 
Courses conducted by this college is one in 
Esperanto, drawn up by Mr. H. Elvin of 
Cambridge University, and conducted by a 
w'eli-known Esperantist now resident in 
Oxford. Fee : £1-11-6. Particulars from 
the College. 


4 


THE BRITISH ESPERANTIST 


Jan./Feb. 1941 


POST LA GRANDA MMTO 


ALVOKO AL LA DIPLOMATOJ 


Ci tiu alvoko aperis {kun Angla traduko) en “The 
British Esperantist” en Marto, 1915, kun peto, ke 
aliaj gazetoj ĝin represu. Verŝajne ĝi aperis unuafoje 
en nia gazeto. Pro la tianiaj cirkonstancoj ĝi ne 
riccvis tian disvastiĝon, kian gi mentis. Kiu povas 
dubi, ke se la saĝaj konsiloj de la Majstro estus tie 
atentitaj, ni ne trovus nin denove en mezo de milito 
tutmonda ? Ih estas egale trafaj nun, kiel Hi estis 

en 1915. 

Terura milito ekkaptis nun preskaŭ la 
tutan Eŭropon. Kiam finiĝos la grand- 
amasa reciproka buĉado, kiu tiel forte 
malhonoras la civilizitan mondon, kunvenos 
la diplomatoj kaj penos reordigi la rilatojn 
inter la popoloj. A1 vi, al tiuj estontaj 
reordigantoj, mi nun min turnas. 

Kiam vi kunvenos post la plej ekster- 
manta milito, kiun iam konis la historio, vi 
havos antaŭ vi eksterordinare grandan kaj 
gravan taskon. De vi depen dos, ĉu la 
mondo havu de nun fortikan paeon por tre 
longa tempo kaj eble por ĉiam, aŭ ĉu ni 
havu nur kelktempan silenton, kiun baldaŭ 
denove interrompos diversaj eksplodoj de 
intergentaj bataloj aŭ eĉ novaj militoj. 
Pripensu do frutempe kaj tre zorge vian 
taskon, car nun, kiam por via laboro estas 
oferitaj multaj centmiloj da homaj vivoj kaj 
milionoj da tre malfacile akiritaj homaj 
bonstatoj, vi havos sur vi tre grandan 
moralan respondecon. Zorgu do, ke via 
laboro ne estu sencela kaj senfrukta kaj ke 
post la fino de viaj laboroj la homaro povu 
diri : ni ne vane alportis la grandegajn kaj 
terurajn oferojn. 

ĉu vi komencos simple refaradi kaj 
flikadi la karton de Eŭropo ? Ĉu vi simple 
decidos, ke la terpeco A devas aparteni al la 
gento X kaj la terpeco B al la gento Y ? 
Estas vero, ke tian laboron vi devos fari ; 
sed ĝi devas esti nur negrava parto de viaj 
laboroj ; gardu vin, ke la refarado de la 
karto ne fariĝu la tuta esenco de viaj laboroj, 
ĉar tiam viaj laboroj restus tute senvaloraj 
kaj la grandegaj sangaj oferoj, kiujn la 
homaro alportis, restus vanaj. 

Kiom ajn vi volos kontentigi la popolojn, 
kiom ajn justaj vi penos esti kontraŭ 
diversaj gentoj, vi nenion atingos per 
refarado de la karto, ĉar ĉiu ŝajna justeco 
koncerne unu genton estos samtempe mal- 
justeco koncerne alian genton. La nuna 
tempo ne estas simila al la tempo antikva : 
sur ciu disputebla peco da tero laboris kaj 
verŝis sian sangon ne unu gento, sed ankau 
aliaj gentoj ; kaj se vi decidos, ke tiu aŭ 


alia terpeco devas aparteni al tiu aŭ alia 
gento, vi ne sole ne faros agon justan, sed vi 
ankaŭ ne forigos sur tiu terpeco la kauzon 
de estonta batalado. La “liberigo”, kiun vi 
donos al tiu aŭ alia terpeco, estos nur 
sofismo, ĉar ĝi signifos nur, ke al tiu aŭ alia 
gento vi donos la raj ton esti sur tiu terpeco 
mastroj super homoj de aliaj gentoj, kiuj 
ankau tie naskiĝis, laboris kaj suferis kaj 
havas koncerne sian patrujon la samajn 
naturajn rajtojn, kiujn ĉiu infano havas 
koncerne sian patrinon. Estas vero, ke tiu 
gento, kiun vi privilegios, entuziasme krios : 
“Vivu la diplomatoj !” kaj se tiu gento sur la 
koncerna terpeco prezentos la plimulton, ĝi 
per teroro silentigos la aliajn, kaj ĉiuj 
gazetoj en la mondo diros, ke “la tuta 
loĝantaro de la terpeco A sentas sin tr^ 
felica.’L . Sed tio estos mensogo, simpla 
mensogo, kiun la mondo ne komprenos nur 
pro tio, ke la ĝemado de la terore silentigitaj 
prematoj, de homoj, kiuj en sia patrujo 
fariĝis “fremduloj”, ne venos al ĝiaj oreloj. 

Transdonante ian terpecon al la homoj de 
tiu au alia gento, vi ĉiam faros mal justaj on 
kontraŭ aliaj homoj, kiuj havas la samajn 
naturajn rajtojn koncerne tiun terpecon. La 
sola efektive justa decido, kiun vi povas fari, 
estas : laŭte proklami kiel oficialan, firme 
interkonsentitan kaj plene garantiitan 
decidon de ĉiuj Eŭropaj regnoj la sekvantan 
elemente naturan, sed ĝis nun bedaŭrinde ne 
observatan principon :— 

ĈIU LANDO MORALE KAJ MATERIALE 
PLENE EGALRAJTE APARTENAS AL ĈIUJ 
SIAJ FILOJ. 

Tio estas, ke en sia privata vivo ĉiu 
civitano en ĉiu regno havas plenan -rajton 
paroli tiun lingvon au dialekton, kiun li 
volas, kaj konfesi tiun religion, kiun li volas ; 
ke se en la institucioj publikaj estas uzata 
unu sola regna au loka lingvo, tio estas nur 
poroportuneca cedo de la malplimulto al la 
plimulto, sed ne humiliga tributo de gentoj 
mastrataj al gento mastranta. Car la 
gentaj nomoj, kiujn portas ankoraŭ multaj 
regnoj kaj provincoj, estas la ĉefa kaŭzo, 
pro kiu la loĝantoj de unu supozata deveno 
rigardas sin kiel mastroj n super la loĝantoj 
de alia supozata deveno, tial ĉiu regno kaj 
ĉiu provinco devas porti ne la nomon de ia 
gento, sed nur nomon neŭtrale-geografian. 

Plej bone estus, se anstataŭ diversaj 
grandaj kaj malgrandaj Europaj regnoj ni 


Jan./Feb. 1941 


5 


THE BRITISH 

havus iam proporcie kaj geografie aranĝitajn 
“Unuigitajn ŝtatojn de Europo”. Sed se 
nun estas ankoraŭ tro frue, por paroli pri 
tio, oni devas almenaŭ per oficiala kaj 
interkonsentita akcepto de la supre dirita 
principo forigi tiun grandegan malbonon, 
tiun senfinan fonton de konstantaj bataloj, 
kiun prezentas la identigado de lando kun 
gento. 

Kiam la supre dirita principo estos oficiale 
fiksita per garantiita decido de ĉiuj Eŭropaj 
regnoj, tiam malaperos la ĉefa kauzo de 
militoj kaj de konstanta reciproka timado 
kaj senfina armiĝado, car tiam oni jam 
neniam kaj renie povos diri, ke 'da patrujo 
estas en danĝero”. Oni scias ja tre bone, ke 
la vortoj “patrujo en danĝero” ne signifas, 
ke iu volas deŝiri parton de nia patrujo kaj 
ĵeti ĝin en la maron, au ke iu volas rabi por 
si la ha von de ĝiaj loĝantoj , sed plej ordinare 
tiuj vortoj signifas simple : “Minacas 
danĝero, ke sur ia terpeco, kie ĝis nun mi a 
gento estis mastro kaj aliaj homoj estis nur 
pli aŭ malpli tolerataj, morgaŭ eble alia 
gento fariĝos mastro kaj mia gento estos nur 

tolerata”. 

Kiam en la tuta Europo regos politika 
justeco absoluta, t.e. natura, ĉie kaj por ĉiuj 
egala, kiam en ĉiu lando ĉiuj loĝantoj estos 
morale kaj materiale plene egalrajtaj, kiam 
la landoj ne portos plu gentajn nomojn, 
kiam la regna lingvo ne havos plu karakteron 
genteŝovinisman kaj humiligan kaj ne 
ekzistos plu gentoj-mastroj kaj gentoj - 
servantoj—tiam ne ekzistos plu kauzo por 
intergentaj militoj ; tiam ĉiu homo povos 
sidi tute trankvile en sia natura, sole vera 
kaj sincere amata patrujo, li ne bezonos plu 
timi, ke iu povas “forpreni” ĝin de li, kaj li 
ne bezonos revi pri forpreno de la patrujo de 
aliaj homoj. 

Mi scias tre bone, ke la malamo inter la 
gentoj ne majaperos subite, en unu tago, kian 
ajn aranĝon la diplomatoj farus. Sed por 
tio poste laboros jam personoj privataj, per 
predikado, edukado, alkutimigado k.t.p. ; 
de vi, diplomatoj, ni atendas nur, ke vi 
donu al ni la eblon tion fari. Reciproka 
malamo inter la diversaj gentoj de la homaro 
ne estas io natura, kiel ne estus natura ia 
reciproka malamo inter la diversaj familioj 
de unu gento : la malamon kaŭzas nur— 
krom la facile forigebla reciproka nekom- 
prenado kaj nekonado—la ekzistado de 
gentoj premantaj kaj gentoj premataj, la 
blinda egoismo, fiereco kaj kalumniemeco de 
la unuaj, la natura reagemeco de la lastaj. 
Estas facile interfratigi homoj n liberajn kaj 
egalrajtajn, sed estas nefareble interfratigi 


ESPERANTIST 

homoj n, el kiuj unuj rigardas sin kiel 
rajtajn mastrojn super la aliaj. 

Se vi eĉ farus nenion alian, se vi nur forigus 
la gentajn nomoj?i de la landoj (afero tre facile 
farebla), vi jam farus per tio agon ekster- 
ordinare gravan, vi kreus novan eron en la 
historio de Eŭropo. ĉar en lando kun 
neŭtrala nomo la tute natura plena egal- 
rajteco de ĉiuj ĝiaj loĝantoj pli aŭ malpli 
frue nepre estos atingita, sed en lando kun 
nomo genta la egalrajteco neniam estos 
plena kaj daura, car la malfeliĉa nomo ne 
sole kvazaŭ pravigos la plej malnoblajn 
intergentaj n maljustaĵojn en la diversgentaj 
landoj de la orienta Europo, sed eĉ en landoj 
pli civilizitaj ĝi ĉiam konfuzos la kapojn eĉ 
de la plej honestaj civitanoj, subtenants en 
ili ĉiam la opinion kaj senton, ke la lando 
apartenas nur al tiu gento, kies nomon ĝi 
portas, kaj duj aliaj gentoj estas en ĝi nur 
fremduloj. Eĉ ĉe la plej bona volo la 
civitanoj de tiu lando ne povas alkutimiĝi 
al la ideo, ke ili ciuj prezentas unu nacion, 
ĉar por tia nacio simple ne ekzistas vorto, 
kaj, demandite pri tio, al kiu popolo li 
apartenas, la loĝanto de tia lando pro manko 
de tiu vorto estas devigaia nomi ian genlo?t ; 
kaj ĉi tiu devigata konstanta alkalkulado 
sin al ia speciala gento anstataŭ al la komuna 
nacio de la lando forte subtenas la gentan 
ŝovinismon kaj malpacon inter la sam- 
landanoj. 

Resumante cion, kion mi diris, mi ripetas : 

Kiam post la hno de la milito kunvenos la 
diplomatoj, ili povos fari ŝanĝojn en la karto 
de Europo ; sed tio ne devas esti ilia ĉefa 
laboro. Ilia ĉefa laboro devas esti : starigi 
en la nomo kaj sub la garantio de siaj 
registaroj pli-malpli la sekvantajn leĝojn :— 

1. Ciu regno apartenas morale kaj 
materiale al ĉiuj siaj naturaj kaj naturigitaj 
loĝantoj, kian ajn lingvon, religion aŭ 
supozatan devenon ili havas ; neniu gento 
en la regno devas havi pli grandajn aŭ pli 
malgrandajn rajtojn au devojn ol la aliaj 
gentoj. 

2. Ciu regnano havas plenan raj ton uzi 
tiun lingvon au dialekton, kiun li volas, kaj 
konfesi tiun religion, kiun li volas. Nur 
en la institucioj publikaj, kiuj ne estas 
destinitaj speciale por unu gento, devas esti 
uzata tiu lingvo, kiu per komuna inter- 
konsento de la regnanoj estas akceptita kiel 
lingvo regna. En tiuj publikaj institucioj, 
kiuj havas karakteron speciale lokan, 
anstataŭ la regna lingvo povas esti uzata 
alia lingvo, se ne malpli ol 9/10 de la 
urbanoj donis por ĝi sian konsenton. Sed la 
lingvo regna aŭ urba devas esti rigardata ne 



6 


THE BRITISH ESPERANTIST 


kiel humiliga tributo, kiun ŝuldas gentoj 
mastrataj al gento mastranta, sed nur kiel 
propravola poroportuneca cedo de la mal- 
plimulto al la plimulto. 

3. Pro ĉiuj maljustaĵoj, farataj en ia 
regno, la registaro de tiu regno estas 
responda antaŭ Konstanta Tut-Europa 
Tribunalo, starigita per interkonsento de 
ĉiuj Eŭropaj regnoj. 

4. ĉiu regno kaj ĉiu provinco devas porti 
ne la nomon de ia gento, sed nur nomon 
neutralc-geografian, akceptitan per komuna 
interkonsento de ĉiuj regnoj. 

Sinjoroj diplomatoj ! Post la terura ek- 
sterma milito, kiu starigis la homaron pli 
malalten ol la plej sovaĝaj bestoj, Europo 
atendas de vi paeon. Gi atendas ne kelk- 
tempan interpaciĝon, sed paeon konstantan, 
kiu sola konvenas al civilizita homa raso. 
Sed memoru, memoru, memoru, ke la sola 
rimedo, por atingi tian paeon, estas : forigi 
unu fojon por ciam la tefan kaŭzon de la 
militoj, la barbaran restajon el la plej 
antikva antaucivilizacia tempo, la regadon 
de unuj gentoj super aliaj gentoj. 

L. L. Zamenhof. 

John Buchanan Prizes 

Three prizes, each of the value of /25, are 
open to matriculated students and graduates 
of the University of Liverpool or of any 
approved University of the British Empire, 
and to all persons who have been engaged in 
teaching for not less than a year in any 
recognized school of the United Kingdom. 
Candidates are required to present an 
original composition in Esperanto, and a 
translation from English into Esperanto. 
Candidates must send in both composition 
and translation to the Registrar, The 
University of Liverpool, not later than 
May 1st, 1941, and must furnish a signed 
declaration that their work is unaided. 

Successful candidates will be required 
within a year of the date of the award to 
proceed abroad, either to attend the annual 
international congress, or a national Esper¬ 
anto conference, or to visit a foreign 
University where Esperanto is taught, or 
where there is a Students' Esperanto 
Society. Such candidates may be asked to 
furnish a short report on their foreign tour. 

A prize shall not be awarded more than 
once to the same competitor. 

PASSAGE FOR TRANSLATION, 1940-41 

Gibbon, Decline and Fall of the Roman Empire, 
Ch. 1, line 1, from the words “In the second 
century” down to the wodsr “vanquished 
barbarians”. 


Jan./Feb. 1941 
SUBJECT FOR ESSAY 

Principoj por la konstruado de teknikaj terminaroj 

en Intemacia Lingvo. 

ARMEA TERMINARO 

Verkis E . D. Durr ant. Eldonis I.EX. 
28 pp., 9p. 

Ne mini, ke nia paca lingvo naskas verkon 
primilitan. Protesto estus senbaza. Cu ni 
partoprenas la militon aŭ ne, ĝi nin ĉiujn 
tuŝas : ĝiaj terminoj sonas ĉiutage sur niaj 
lipoj. Pri ĉiu flanko de la vivo nia lingvo 
devas montriĝi trafa esprimilo, kaj la 
teknika radikaro restis ja tro longe nezorgita. 
l.E.L. do estas gratulinda, ke ĝi iniciatis 
serion da fakaj terminaroj (jam aperis la 
fervoja), kiuj, kvankam nur provaj, efike 
helpos la disvastiĝon de nia lingvo en la 
koncerna medio. 

La nuna verketo ne pretend as esti plena ; 
sed ĝi estas praktika kaj fidinda. Ĝi 
liveras (kun dilino en Esperanto) la plej 
necesajn terminojn sub jenaj rubrikoj : 
Armeaj rangoj kaj dividoj ; vestajo kaj 
akcesoraj'oj ; konst ruaĵoj kaj terenoj ; 
sanitara servo ; veturiloj ; aviado ; armiloj. 
Sekvas klaraj bildoj pri la partoj de 
brenpafilo, fusilo, haubizo, bombo, kaj 
grenado. 

Inter vortoj novaj aŭ maloftaj troviĝas 
defili, to defile ; deploji, to deploy ; elf eta 
kliko, ejector trip ; enfili, to enfilade ; fuzeo, 
fuse ; gamelo, dixie ; kamiono, lorry, dray ; 
kapoto, (car) bonnet; kromsako, haversack ; 
paksako, knapsack ; kulaso, breech ; spon- 
sono, sponson; stafeto, despatch rider ; glisi, 
to glide ; -ilo, glider; pansi, to dress (wounds); 
plonĝi, to dive; sturmi, to storm (attack) ; 
trejni, to train (teach by practice). 

Sendube la kompilinto bonvenigus pro- 
ponojn por korekto aŭ plenigo ĉe eventuala 
dua eldono. Tamen sian taskon li tiel bone 
plenumis, ke nur malmulton oni povas 

kritiki. El la alternativoj skadro, eskadrono, 
mi elektus skadro (car Fundamenta kaj 
mallonga) ; anst. boteto, boto, mi preferus 

boto, alta boto. Bonvenaj estas evikti, 
kamufli, rekvizi ; ankaii fuĝi kaj dizerti 

(kial mankas eskapi ?). Cu civila defendo 
rilatas nur al atako aviada ? Preseraroj 
preskau mankas ; sed sur p. 24 devus stari 

motorciklo. 

The Standard Engliah-Esperanto Dictionary for 

students and users of Esperanto is “Fulcher and 
Long”. It gives Esperanto translations of thirty 
thousand English words, and shows the constituent 
parts of compound Esperanto forms. Cloth bound, 
350 pp. Published by E. Marlborough & Co., Ltd. 
Obtainable through any bookseller, or from the 
Office of The British Esperantist, price 7/6 (by 
post, 8/-). 


Jan./Feb. 1941 


THE BRITISH ESPERANTIST 


7 


OUR 

WHY 


STUDY CIRCLE 


I AM NOT 


AN ESPERANTIST 


Having read many books in which 
opponents have aired their objections to an 
international language in general and to 
Esperanto in particular, I have taken the 
pains to collect and classify these arguments, 
just as other men collect rare bugs. 

The reader will recognize many of them 
as old friends. Some cancel one another 
out. Some would have weight, were there 
the slightest truth in them, which there is 
not. Most are due to complete ignorance. 
A few are merely silly. I cannot help this : 
it is not I who invented them. All have 
been advanced by opponents as serious 
arguments. It is indeed wonderful how 
critics copy unmitigated tosh from one 
another without any effort to ascertain the 
facts. 

A few' points raised are of real importance, 
and deserve serious consideration. Classes 
or groups may find it interesting to spend an 
evening in discussing these. We should be 
ready not only (with Peter) to give a reason 
of the hope that is in us, but also (with 
Solomon) to answer a fool according to his 

folly. 

The strength of the case of Esperanto is 
still more apparent when compared with the 
weakness of the opposition. The Esper¬ 
antist will, of course—or should—be readily 
able to meet the objections raised. If any 
of them seem to several readers to present 
real difficulty, a brief line of reply may be 
suggested in a later issue. Here they are in 
fell array ! 

Patriotic 

An I.L. is unpatriotic 
Why not English ? 

English is good enough for me 

Esperanto is un-British 

It was invented by a Jew 

It sounds like a foreign language 

Everyone thinks you are a foreigner 

It replaces nationality by sickly cosmopolitanism 

Ethical 

Some Esperantists are pacifists 
Some Esperantists are not pacifists 
Esperanto would not abolish war 
It did not prevent this war 

It would produce war. Without a common language 
one cannot quarrel 

Religious 

God divided men by language at Babel. To promote 
international understanding is to oppose God. 
This world is not our home. We must not, by using 
Esperanto, make this world happier and more 
attractive 


Esperanto is used by Atheists (Roman Catholics, 
Protestants, Buddhists). Therefore I cannot 
touch it. 

The Bible says nothing about it. 

I prefer to read the Bible in the original English 
The language of the Church is Latin 

Sociological 

Esperantists are Bolshevists or Anarchists 
Esperanto is a secret language used by international 
thieves 

It is a fad of idealists, quite useless for commerce 
It is a commercial asset without ideals 
It would ruin interpreters and language teachers 
I make no money by Esperanto 
I actually lose money by advocating it 
You cannot make love in Esperanto 
It leads to international marriages 
It leads to entanglements with foreign girls 

Educational 

No child should learn another language till it knows 
English perfectly 

Children do not need an international language 
The school curriculum is already too full 
Children cannot learn Esperanto 
It would make the child spell incorrectly 
There are no children’s books in it. 


Feminist 


There are almost no Esperanto feminine roots 
I object to forming feminines from the masculine 
Terms for dress materials are lacking 


Philological 

W^y not French ? German ? Latin ? Spanish ? 
Malay ? 

Esperantists are too lazy to learn other languages 
Esperanto, being so simple, destroys the desire to 
learn other and difficult languages 
It would discourage the use of national languages 
It would destroy all other languages 
Its regularity would spoil my English grammar 
I should lose my grip on English idiom 
It would ruin my French 

Scientific 

It has no technical terms 
It has no scientific literature 

It is physiologically impossible : the organs of speech 
vary with different races. 

The pronunciation of every language varies with 
circumstance, individual, and nationality 
These differences would prevent understanding 
A world language could not be invented by an oculist 
The language should have been made by a Committee 
No Committee can make a language 

Technical 

It cannot be typed 

It cannot be telegraphed 

It cannot be printed without suitable type 

The type is unobtainable 

It cannot be printed by linotype or monotype 

It cannot be written in shorthand 


8 


THE BRITISH ESPERANTIST 


Jan./Feb. 1941 


Artistic 

A universal language would mean deadly monotony 

Esperanto sounds ugly 

It looks strange 

It cannot be sung 

There is no Esperanto music 

Music is already an I.L., so we do not need Esperanto 

Literary 

Esperanto is not a language, but merely a code 

It has no history, no link with the past 

One cannot swear in Esperanto 

It has no literature, only grammars and dictionaries 

It has no original literature 

Esperanto literature is poor in quality 

It cannot equal that of the mother tongue 

Esperanto has no poetry 

It has no Shakespeare or Milton 

It is unfit for oratory 

Its severe logic rules out humour 

You cannot make puns in it 

It has no proverbs 

Satisfactory translations into it are impossible 
E. translations would distort national masterpieces 
Criticism is lacking. Every new Esperanto book is 
hailed by the reviewer as “a valuable addition to 
our literature” 

You cannot use figures of speech in it. 

It has no idioms 
It has no flexibility 

It rules out individuality of style or choice of diction. 
Hence it has no literary power or beauty 

Esperanto Magazines 

Are ephemeral 
Are not worth reading 
Are in Esperanto, so I cannot read them 
Are not in Esperanto, so have no right to exist 
The B.E. should contain more (and less) of every¬ 
thing 

Travel 

I never travel, so do not need it 
In England it is useless ; everyone knows English 
Outside England it is useless, because unknown 
When I went abroad, no one spoke to me in 
Esperanto 

No one speaks it except those who have learned it 

Theoretical (Qualities of the language) 

It rests on the Boulogne Declaration, which has no 
legal force 

It is neutral, and I am not 

The Interna ideo is mere sentimentality 

It is too Romance, too Germanic, too Slavonic 

It is a heterogeneous hodge-podge of all languages 

It is too international 

It is not international: it ignores Asia 

You cannot understand it without learning it 

You must know several languages in order to learn it 

It is artificial 

It is arbitrary 

It is unnatural 

A language is a living organism, not a study-made 
machine 

Esperanto has no genius of its own 

It is not absolutely logical 

It is too logical for practical use 

It is too lengthy for speech 

It is too unprecise to express delicate nuances 

It is too precise, and therefore pedantic and stilted 

Practical 

It is utopian. I am a practical man 
Esperantists are cranks 


It is impossible 

It could not be ifitroduced in actual life 
People will never agree to give up their mother 
tongue 

It is not needed 

It does not meet the need 

It is quite useless 

There are too many languages already : why one 
more ? 

It cannot be spoken fluently 
People talk it too fast 
It has no support 

All you say is mere theory without proof 

Evolution and Control 

To preserve the Fundamento with all its faults as a 
"holy book” means mental slavery 

The Fundamento petrifies the language and stifles 
growth 

Growth should be by natural evolution 
Natural evolution has led Esperanto to chaos 
The language will change past all recognition 
Zamenhof is already out of date 
Texts of 30 years ago are now obsolete 
It needs control by a Committee 
No Committee can control a language 
The Language Committee is incompetent 
It has no authority 
It has no police to enforce obedience 
It gives no lead 

I refuse to follow the lead it gives 
Dictionaries sometimes differ 
It is impossible to introduce neologisms 
Too many neologisms are introduced 
The dictionary is too large (too small) 

Esperanto cannot have a slang 
It already has a slang 

Children will degrade it by creating an infant dialect 
Already there is a socialist dialect 
It will fall into national dialects 
Some other language wall supplant it 

What about Volapuk ? Ido (I don’t) ? Anglic ? 
Basic ? 

It will never live 
It will die 

The Esperanto Movement 

Esperanto needs proper organization 
Esperanto institutions are not democratic 
I object to organization of any kind 
The B.E.A. is useless 

Why doesn’t the B.E.A. take the front page of the 
Daily Mail ? 

The B.E.A. is always asking for money 

The members of the B.E. A. are addlepated amateurs 
(see p. 10) 

The secretary of the B.E.A. is paid bv Red (German, 
Jewish) gold 

Esperanto congresses are mere holiday centres for 

the rich 

The Esperanto Group 

It is a one-man affair 
You have to pay a subscription 
It consists of old fogies 
There are too many children in it 
It is too frivolous : I hate games and socials 
It is too serious : there is no social life 
They do (do not) allow smoking in the group 
It is neutral, therefore lifeless 
It is not neutral, therefore I cannot attend 
They talk Esperanto in the group, which is not 
natural 

They do not talk Esperanto, which is absurd 


Jan./Feb. 1941 


THE BRITISH ESPERANTIST 


9 


Personal 

11 is for the man in the street: I belong to the elite 
I should prefer to learn a real language 
I already know three languages : so do not need it 
I have no money to buy the necessary books 
I am too old to learn 
I am too busy to learn 
I am too stupid to learn 
It will not come in my life-time 
I shall not learn it till everyone else does 

• Problems of the Student 

There is no class near me 
Classes usually die out from want of support 
There are too many pupils in the class 
I do not like the type of people who go there 
I do not like the teacher 
I do not like the method 
I do not like the textbook 
The lesson is too long (too short) for my liking 
The lesson does not meet my (very special) needs 
I do not need a teacher, anyway 
Esperanto is too easy. Easily learned, easily 
forgotten 

It is too difficult. Some Esperantists cannot speak 
fluently, or even write a simple letter without 
mistakes 

If the First Steps need a book of 200 pages, how 
many will be required for the whole journey ? 
Examinations are too easy to be worth going in for 
Examinations are too difficult (I failed !) 
Examinations are unnecessarv 
There are no examinations of the type I want 

Propaganda 

Propagandists exaggerate 

Expensive propaganda has produced little result 
There should be no propaganda : the thing should 
grow on its own merits 
There should be more propaganda 
I read nothing about it in the papers 
The Esperanto star is the Jewish star 
I do not want to wear a star 
My boss objects to my wearing badges 
I wear half a dozen other badges already : there is 
no room for more 

I knew an Esperantist who wore green trousers 
The mania for Esperanto hatbands and bracebuttons 
and doormats is a ridiculous profanation of an 
ideal 

Structural 

The alphabet has no q, w, x, or y 
The accented letters are a mistake 
There are too many vowels : the language sounds 
weak 

It is "a jumble of consonants” 

Most consonants are open to objection 
The combinations sc kc ps are beyond me 
The regular accent is monotonous and unnatural 
There is no Esperanto abbreviation for Y.W.C.A. 
Zamenhof’s punctuation is not English 
I should have chosen different roots 
Some roots are crippled in form 
E, derivation disobeys the rules invented by 
Couturat 

There are too many (too few) affixes 
Affixes should not be used as independent roots 
Compound words are heavy 
There are no (too many) synonyms 
Distinctions like rozo roso strain the memory 
The ending aŭ is arbitrary 

Grammatical endings are unnatural, useless, 
monotonous 


There should be no words without grammatical 
endings 

The plural j looks queer to me 
The accusative is useless ballast 
Also the agreement of the adjective with the noun— 
Would you say reds roses ? 

Pronouns cannot be distinguished by the ear 
Nor can as, is, os, us 
I shall never master 36 compound tenses 
Some adverbs do not end with e 
There are too many (too few) prepositions 
The correlatives are artificial 
There are too many of them. Five should suffice 
There are too few. I could invent a lot more 
After the merest glance at Esperanto I can propose 
any number of improvements 

M.C.B. 


PRI UNU SENCO DE LA VORTO 

“ARTIKOLO” 

(Vidu F.K. 176/27) 

La rakonto La porcio da glaciafo unuafoje aperis 
en n-oj 33 ĝis 36 de la unua Esperantista gazeto 
Esperantisto de Septembro ĝis Decembro 1892. 
Kiam en la jaro 1903 Zamenhof pretigis por la 
Fundamenta Krestomatio grandan kvanton da 
materialo el tiu gazeto, li faris (eĉ en ĉi tiu rakonto) 
multajn ŝanĝojn, sed li ne ŝanĝis la vorton artikolo 
ĉe 176/27. De tempo al tempo li faris reviziojn por 
novaj eldonoj de la Krestomatio, sed ĉiufoje li lasis 
tiun vorton sen ŝanĝo, kaj, simile al la veturilo sur 
p. 359, ‘‘ankoraŭ ĝi staras nun, kie ĝi staris”. 
Sekve mi supozas, ke Zamenhof ne volis ĉirkaŭbari 
tiun vorton kaj limigi ĝian uzadon en la sencoj 
gramatika kaj literatura. Sed en la lastaj jaroj 
kelkaj Esperantistoj, al kiuj la vorto objekto ne 
plaĉas aŭ ne sufiĉas, enkondukis la novan vorton 
artiklo. Tiel ili faris al ni malbonan servon ; la 
alpreno de tiu nova formo malfaciligus la lingvon 
por multaj lernantoj, kies naciaj lingvoj uzas unu 
saman vorton por ĉiuj tri sencoj. 

Korekto. Sur p. 217, kol. 2, Junio 1940, iom sub 
la mezo, anst. condemn legu contemn. 

William Bailey. 


ESPERANTISTS IN THE FORCES 

(Second list) 

Abbott, J., St. Helens, A.M.P.Ĉ. 

Beavington, Ronald. 

Brutnall, L. G., Northampton, R.E. 

Byram, A., Rochdale, Royal Marines. 

Clissold, Lt.-Com. P., Much Hadham, R.N.R. 
Faulkner, S., Burton-on-Trent, R.A.F. 

Harriman, L. G., Leicester, R.A.F. 

Hewes, Miss Thora, Leicester, A.T.S. 

Latimer, R. F., Balham, Royal Naval Air Services. 
Merrill, Miss Edith, Leicester, W.A.A.F. 

Morey, W. J., Chichester, R.A.M.C. 

Newby, J., Ipswich. 

Rendell, j., Plymouth, Royal Armoured Corps. 
Tippetts, Ronald A. 

Wilkinson, Howard, R.E. 

Young, K. J., Amersham, R.A.F. 


uarkoj-Stamps— Write for lists of British and 
other stamps. Prezlistoj senpage. W. M. Appleby 
(Del. I.E.L.), 47, Clarence Street, Cheltenham. 

All enquiries about the Workers’ Esperanto 
Movement should be addressed to: S.A.T.E.B., 

79 Bent Street, Manchester 8. 



10 


THE BRITISH ESPERANTIST 


Jan./Feb. 1941 


Our Bookshelf 


Books starred are stocked by the B.E.A. 
Others should be ordered not from the B.E.A. 
but from the address given. Postage extra. 


English in the Future.— J. Hubert Jogger, 
D.Litt., Thomas Nelson and Sons, Ltd., 
198 pp., 2/6. 

As the title of this volume indicates, its 
contents are largely of a suggestive and 
speculative nature, rendering it suitable for 
inclusion in the series of “Discussion Books’’ 
to which it belongs. To quote the author : 
“The future fortunes of our English tongue 
are beyond the reach of prophecy”. In 
developing his subject, Dr. Jagger deals 
with current varieties of English, the 
structural development of the language, and 
changes in vocabulary and spelling ; and 
his readers will find much interesting and 
thought-stimulating matter set before them 
for agreement, comment, or criticism. 

The second half of the work, in which 
Dr. Jagger expounds his views on the 
possible future of English as a “universal” 
language, is of special interest to British 
Esperantists. He observes that “one of the 
greatest needs of the world at the present 
day is a universal speech”, and that “some 
kind of debabelizing is overdue” ; and with 
the second of these statements the Esper¬ 
antist reader will heartily agree. Dr. Jagger, 
however, apparently rejects (pp. 119-121), 
as a practical issue, the idea of an auxiliary 
language, and seems to find himself reduced 
to hoping for the gradual spread of English, 
or a form of English, as a solution of the 
problem of Babel. He considers that we 
must envisage its expansion at the expense 
of other great languages, by “the actual 
substitution of its vocabulary and structure 
for theirs, just as it now replaces the native 
speech of immigrants into the United 
States”. He overlooks the fact, however, 
that the acquisition of a local language by 
immigrants is a totally different process 
from the adoption of an alien tongue at 
home by peoples of non-English speech as a 
substitute for their national idioms : and 
in any event, the mere increase of English- 
speakers in America does nothing to 
facilitate intercourse between the polyglot 
nationalities of Europe in their own lands. 

Dr. Jagger has included in his survey of 
English as a possible universal tongue a 
chapter entitled “Esperanto and Basic 
English”, in which he endeavours to show 
the unsuitability of these inventions for 


“universal” use. Unfortunately he labours 
under serious misconceptions regarding 
Esperanto—which makes no claim to be 
“universal” but only to be an international 
auxiliary tongue, and does not militate 
against such “natural” spread of English 
as may be destined to take place. He 
objects to its “artificiality”, and goes out of 
his way to minimise not only its intrinsic 
qualities as a language, but also the mental 
capacity of its adherents ; he “cannot but 
suspect” that “addlepated amateurs” form 
a very large part of the B.E.A. membership, 
and that “amiable uncritical acquiescence 
is responsible for the adherence of the 
remainder” ! It is not clear in which of 
these categories of our members Dr. Jagger 
includes the University professors and other 
eminent and cultured persons in our ranks— 
among whom, indeed, we hope some day to 
welcome Dr. Jagger himself—or whether he 
regards their numerous equivalents in other 
lands as equally amateurish and uncritical. 

Dr. Jagger makes the extraordinary 
statement that Esperanto “has been pro¬ 
claimed and pushed by colossal advertise¬ 
ment campaigns”. Where he received this 
idea is a mystery : the present reviewer, 
during thirty years of intimate contact with 
the movement, has never heard of any 
campaigns which could be so described, or 
of any money being available to pay for 
them. 

Turning now to certain of Dr. Jagger’s 
points which merit serious treatment, we 
come to a statement that Esperanto “is no 
more international in its form than English 
is”. This may be true in a superficial sense, 
but it is unimportant from the standpoint 
of practical international use, where the 
regularity and flexibility of Esperanto 
and its relatively limited root-vocabulary 
give it an immeasurable advantage over 
any national tongue. Dr. Jagger further 
criticises Esperanto as being “inflectional” 
in structure : he has apparently not realised 
that Esperanto affixes are not “inflections” 
in the sense of stereotyped endings repre¬ 
senting modified forms of older words or 
suffixes, but are either (as in Chinese, which 
Dr. Jagger praises) independent words or 
word-roots, or definite grammatical endings, 
expressing precise shades of meaning and 




Jan./Feb. 1941 


THE BRITISH ESPERANTIST 


11 


capable of use at the discretion of the 
speaker or writer in a way impossible in 
English. Thus, whilst many might admit 
unteachableness as an English word, they 
might reject unlearnableness : clearly, how¬ 
ever, the two forms are identical in nature, 
and they can both be rendered literally, 
syllable by syllable, into Esperanto, as 
neinstruebleco and nelernebleco respectively. 
As the practical experience of Esperantists 
has long since shown, a language which can 
be thus manipulated to an unlimited degree 
lends itself to the clear expression of ideas 
with a facility unattainable in a “natural” 
tongue, and can reflect in a striking way the 
mentality of those who use it, irrespective of 
nationality or culture. 

Dr. Jagger thinks it astonishing that any 
Englishman or American should “show an 
inclination to adopt Esperanto”. He does 
not, however, explain how the ordinary 
Englishman or American can enjoy world¬ 
wide social and intellectual relations with 
persons of alien speech on terms of perfect 
linguistic equality, as well as facile compre¬ 
hension, except by using a neutral auxiliary 
tongue. Even if Dr. Jagger's optimism as 
to the future universality of English is 
destined to be justified at some future 
epoch, the present generation, which cannot 
hope to see it the mother-tongue of the 
civilised world, urgently requires an easy 
auxiliary language for international inter¬ 
course of all kinds. 

As already indicated, if space allowed, 
other unwarranted views on Esperanto held 
by Dr. Jagger could be dealt with, such as 
his idea that it is not suitable for original 
literature or even for translation (how much 
of our literature has he personally studied ?); 
that its grammar is less simple than that of 
English ; that it has met with less success 
than Basic English—which latter, however, 
he rejects as equally futile and in some 
respects “even more artificial than Esper¬ 
anto”. Enough, however, has been said to 
emphasize the present reviewer’s opinion 
that if Dr. Jagger were to investigate the 
facts, if he were to make actual use of 
Esperanto, and attend a few gatherings 
where it was spoken fluently, he w'ould 
completely alter his opinion as to its 
character and possibilities. 

Verdano 


Notoj pri Monda Federacio. — Tripaĝa iom mal- 
preciza verketo de S-ro O. B. Collier, 148 W. Huron 
St., Chicago, kiu sendube send os ekzempleron kaj 
klarigon lau peto. 


Dicionario Complete Esperanto-Portugu§s. 

—Jozefo Joels. 280 pp., broŝ. 5$000, bind. 
7$000, ce Livraria da Federagao E. Brasiliera, 
30 Avenida Passos, Rio de Janeiro. 

Jen vortarego de proksimume 9000 Esper- 
antaj radikoj, kun plena traduko Portugala, 
kaj suplementoj pri propraj nomoj kaj 
Mw-vortoj. La volumo estas lukse presita. 
Kiom ni povas juĝi, ĝi estas fidinde kaj tre 
kompetente verkita, kaj inde kunulas al 
la granda Dicionario Portugues-Esperanto 
eldonita en 1936. Tre laŭda antaŭparolo de 
I. G. Braga. Ni deziras al la verko grandan 
sukceson. Sendube ĝi multe helpos al la 
progreso de Esperanto en Brazilo, kaj ni 
varme gratulas la lokan samideanaron kaj 
la kleran autoron pri ĝia apero. 


Noto pri wm-vortoj. Estas tre dube, ĉu Zamenkof 
intencis, ke la listo cn la Fundamento ricevu 
multajn aldonojn, krom por uzo ŝerca aŭ okaza. 
Ciuokaze, oni ne donu difinitan signifon al sulikso 
intence sendinna. Sali supon, buteri panon, sukeri 
teon, estas sufice klaraj en la ordinara vivo, kaj por 
scienca uzo pli preciza estus iz. 


Jarlibro de I.E.L., 1940 (Dua Parte).— 

50 pp., nur por membroj. 

Jen la Jarlibra Suplemento promesita, 
kaj akurate aperinta. Estas tre gratulinde, 
ke en la nuna tempo, malgraŭ daj mal- 
facilajoj, la Ligo sukcesis daurigi sian vivon 
kaj agadon, kaj eĉ eldoni la jarlibron dufoje 
en la jaro—nova aranĝo tre praktika kaj 
laŭdinda. Denove la Jarlibro enhavas 
aldonon en la formo de valora teknika 
terminaro : ĉi-foje Armea Terminaro (vidu 

p. 6). 

Ne konfuzu !—■Studo pri Esperantaj sinonimoj, 
kaj komparo kun la linguoj Angla, Franca, kaj 
Germana. Verkita de S-ro Naokazu Kawasaki, 
11-49 Bandai-Higasi, Sumiyosiku, Osaka, Japanujo. 
36 pp. Prezo ne montrita. 

La studo de vortoj similaj tamen distingendaj 
estas tre interesa kaj instrua. Oni povas studi 
sinonimojn, antonimojn, aŭ homonimojn ; ankaŭ 
vortojn similaspektajfi en aliaj lingvoj, sed kun 
senco nesama ( False Tivins). S-ro Kawasaki donis 
al ni tre kleran studon en Japana lingvo pri pli ol 
500 Esperantaj radikoj, laŭ unu aŭ alia el la supre 
nomitaj vidpunktoj. Al miaj Japanaj samideanoj 
ĝi liveros helpon tre altvaloran. 


Nia plej brila kongreslibro. — 88-paĝa raporto pri 
la XXIa kongrcso de Internacia Katolika Unuiĝo 
Esperantista, okazinta en Antverpeno, 5-11 
Aŭgusto, 1939. Multaj ilustrajoj, kaj informaro 
pri Antverpeno kaj Flandrujo ĝenerale. 

Plena Gramatiko de Esperanto. —Verkita de 
Joediko (J. Elliott), 2 Cambridge St., Willoughby, 
N.S.W., Aŭstralio. 16 pp., ĉe la aŭtoro. Reverkita 
formo de la 16 Reguloj. Bedaŭrinde, ĉe kelkaj 
detaloj ĝi prezentas al ni ne la evangelion laŭ S-ta 
Zamenhof, sed la evangelion laŭ S-ta Joediko. 


12 


THE BRITISH ESPERANTIST 


Jan./Feb. 1941 


LA SORTO 

Nokto senstela ! 

Vento ribela ! 

Kial vi bruas ? l ' 

Kial vi skuas 

Kverkon potencan ? 

Ĝi ja ne timas— 

Ĝi males timas 
Venton koleran, 

Bruon inferan, 

Forton sensencan. 

Kaŝu sin suno, 

Venu autuno, 

Vintro aliru, 

Frosto surspiru 
Ĝin malamike— 

Ĝi, grandegulo, 

Brava belulo, 

Laŭte krakante, 

Kvazaŭ mokante, 

Staras fortike ! 


Sed homo venas— 

Kverko nun svenas, 

Kaj kun humilo 
Sub la hakilo 

Mortas kaj falas . . . 

Do kontrau forto 
De nia sorto, 

Neelpetebla, 

Ne forbatebla, 

Ni ne batalas. 

V. N. Devjatnin. 


KANTO ESPERANTTSMA 


Kantu ni, fratoj, laŭte kaj ĥore : 

"Vivu Esperantismo !" 
Regu nin plene, dolĉe kaj kore, 
Amo, ne egoismo ! 

For la malamo diable kreata ! 
For la milito de tio naskata ! 
Venu la paco al mondo malsata, 
Per la Esperantismo ! 



? 


Antaŭeniru, sankta Afero ! 

Vin salutas la homoj. 

Flugu malpacoj al la infero ! 

Vi fariĝos nur nomoj. 

Esperantistoj el ĉiu nacio, 

Semu la semon de mondsimpatio, 

Amo nin lumu per beno de Dio ! 

For la noktaj fantomoj ! 

Dankon al Zamenhof ! Vivu la bela 
Lingvo intemacia ! 

Brilu surtere, per lumo sunhela, 

Amo dolĉa kaj dia ! 

Jen idealo de ĉiu amata, 

Alta premio de ni sopirata, 

Glora vizio tutmonde celata ! 

PACO INTERNACIA ! 

John Tavlor. 


Nova tempo, nova moro. —Though many 
regular classes are interrupted, new classes 
are being formed in London Shelters and 
among evacuees ; while conscientious 
objectors in prison and A.R.P. workers are 
utilizing long hours of boredom by learning 
Esperanto. News of all such activities, or 
of classes in civil or military camps, would 
be welcomed. 


Local News Items 

Edinburgh. —Classes : Wed., 7.30, Sat., 
2.30. Group meetings: Sat., 3.30. A 
public announcement welcomes foreign 
Esperantists. 

Ilford. —The bright group bulletin appears 
regularly. Correspondence Circles are being 
formed among the members. 

Ipswich. —The bulletin Verda Stelo has 
re-appeared, with much news of local 
interest. 


London Club. —The Club now meets on 
alternate Saturdays, 2.30-4.30. Details 
from Miss Davey, 89 Moselle Avenue, N.22. 

Manchester and District. —Under the new 
secretary, Mr. B. McGrath, 10 Vernon 
Avenue, Stretford, the society looks like 
doing great things. Please attend an 
important meeting at Lower Mosley St. 
Social Club at 2.30 on Sat., 25 Jan. 

Newcastle. —The programme just issued 
covers every Tuesday night till May 6th. 


Oldham. —A regular Esperanto Corner 
is conducted by Verda Stelo in The Oldham 
Standard . 


Scottish Federation. —The annual report 
shows a credit balance of £67. The Bulletin 
wall be edited by Mr. Lentz of Aberdeen. 
Much has been done to welcome Esperantist 
soldiers from other lands. Polish and Czech 
Esperantists have already been contacted. 
A stall at the Educational Exhibition 
brought enquiries from 30 towns. The 
Scottish Congress resulted in a small profit. 
Next Congress : Balloch, June, 1941. 

South Wales and Monmouth. —Present 
officers : President, R. Stevenson, Church 
Village. Sec., Miss G. Sawyer, 33 Glamorgan 
St., Barry. Classes in Neath and Cardiff. 

Walthamstow.— -Meetings and hikes occur 
regularly, on 3rd and 1st Sundays 
respectively. Details from F. L. Ames, 
26 Chewton Rd., E.17. 


London Classes 

New classes are announced for Saturdays, 
2.30-4.30, at Balham Institute (next door to 
Tooting Broadway Tube Station) ; and 

Sundays, 2.(30)-4.(30), at Woolman Settle¬ 
ment, Roscoe St., E.C.l (between Old St. 
and Moorgate Stations), starting Jan. 11th 
and 12th respectively. They will be adapted 
to the requirements of students enrolling ; 
but will be held only if at least 12 attend. 

For further details phone KINgston 1484. 


VERDAVALO 


Libretoj, eldonitaj en 
Borneo, enhavantaj 
tre interesaj legendoj 
kaj romanoj. Bone 
kaj klare presitaj. 


★ 

N-roj 2-5, ĉiu po 5p. afrankite 


★ 


Mendu ĉe B.E.A. 


Du utilaj teknikaj vortaretoj 

ARMEA 

TERpVIINARO 

E. D. Durrant 
Prezo 8p., afranko lp. 


★ 


FERVOJA 

TERMINARO 

E. M. Rosher 
Prezo 6p., afranko lp. 

★ 

Mendu ĉe B.E.A. 


HANDBOOK 
ON INSURANCE 


AND 


ACCIDENT 

PREVENTION 

BY 

FRANK GOODLIFFE, A.C.I.B., B.Sc. 

A simple guide for householders and 
small traders who place their own 

Insurances. 

Preface, Terminology, Proposal Forms, 
Policies, Cover Notes, Certificates, 
Claim Forms. 

Choice of Insurer. Security, Specialisa¬ 
tion, Service. Risks to be Insured. 

» ■■ » — ■ ■ ■ ■*-“ ■ 

Tariffs and Agreements. Knock for 
Knock. Exchange of Information. 

Life. Medical Examination. Income 
and Expenditure at various ages. 
Provision for early death. Pension. 
Investment. Protection of Estate. 

Fire. Prevention. Extinction. 
Insurance. Loss of Profits. 

Accidents to Workmen. Prevention. 
Insurance. 

Motor. Importance of good driving 
and maintenance of vehicle. Extent 
of cover. Special Schemes. Bonus. 
Proposal. Loyalty. The Motor Trade. 

Engineering. Inspection. Insurance. 

Household. Prevention of accident and 
sickness. Fire. Burglary. Insurance. 

Lloyd’s. Brokers. Claims. Finance 
Conclusion. Index. 


Crown 4to. 
imit. art. 
stiff boards. 


120 pages, illustrated, 
Full Bound cloth covers, 


Send Id. stamp for specimen pages 

Published by 

FRANK GOODLIFFE LTD., 

9, Wellington Circus, Nottingham. Price 6/- 

Obtainable from B.E.A. 











14 


THE BRITISH ESPERANTIST 


Jan./Feb. 1941 


The Esperanto Student 


PUNCTUATION 


V ' J* - f • I '• S « 

Tie! abundaf estas la pruhoi sur tiu arbo 


Punctuation is really 'an important part 
of any language, and I am sorry that it is 
not given more attention by teachers of 
Esperanto. I recently read a book by an 
almost unknown author, in which the 
punctuation was so bad that one had often 
to re-read paragraphs to understand them. 
In contrast to this I read On the Study of 
Words by R. Trent. The punctuation in 
this book helps considerably in the under¬ 
standing of Trent’s long and often complex 
sentences. 

Read some of the works of Dr. Zamenhof, 
and see how cleverly punctuation is used to 
split up the sentences into such parts as 
will best make clear the meaning of the 
sentence as a whole. 

It is impossible to give in this tiny space a 
satisfactory lesson on punctuation in Esper¬ 
anto. There are several simple rules for 
the use of the comma and stop. But the 
semicolon, colon, and other marks, require 
more detailed study. 

Full stops are placed, of course, at the 
end of each sentence. Also after abbrevia¬ 
tions in w r hich a medial indication of 
abbreviation is absent. A stop is not 
necessary after an abbreviation in which the 
last letter is the letter which is last in the 
complete word. We write k.t.p. k.e.p; 
(kiel eble plej), p.t.m. (post tagmeze). 

Commas are used, among other things, 
for separating the phrases in a sentence ; 
a phrase being a separate statement, or a 
verb with its subject, actual or understood. 
It is also used to separate lists of things or 
adjectives describing one same noun. 

If these rather vague rules are not clear 
you may safely remember that at least 
before each of the following words we 
usually use a comma for one reason or 
another : se, ke, 6u, des, ĉar, and the ki- 
correlatives. 

MIA ĜARDENO 

Ne. Mi eraras. La ĝardeno ne estas mia, 
sed apartenas al mia domestrino. Tamen 
mi vagas en ĝi kaj sidas en ĝi, ĝuste kiel kaj 
kiam mi deziras. 

Mi nun sidas en la mezo de la parto, kie 
kreskas fruktdj de diversaj specoj: Sub tre 
fruktoplena prunarbo mi sidas sur benketo. 


tiel grandaj la prunoj, kaj tiel perfekte 
maturaj, ke mi ne povas sidi longe sentente. 
Baldaŭ la tento estas tro forta, kaj mi 
etendas la manon—kaj prenas grandan 
prunon. FeJiĉe, la domestrino tion permesas. 

Se alian frukton mi preferas, nur necesas 
marŝi al la arbo trails la ĝardeno, kie mi 
povas manĝi damason. Apud tiu arbo 
kreskas arbo plena de preskatimaturaj piroj, 
kiu sugestas alian baldauan festenon. 

Alia parto de la ĝardeno kuŝas apud la 
muro de la domo, ĝuste sub la fenestro de 
mia ĉambro. Tie kreskas ses grandaj kaj 
fruktoplenaj pomarboj. Ankoraŭ mal- 
multaj pomoj estas tute maturaj, tamen mi 
havas bonan lokon—mian fenestron—de kie 
mi povos vidi kiam la pomoj estos pretaj por 
kolekto. Tiam mi certe iros en la ĝardenon 
denove kaj helpos dum la pomrikolto. 

La ses arboj staras ĉirkaŭ la ĝardeno, kaj 
en la mezo staras rozarbo, kiu bedaŭrinde ne 
bone floras en la nuna jaro. 

En tria parto de la ĝardeno, la parto plej 
malproksima de la domo, kreskas legomoj, 
brasikoj, napoj, laktukoj, terpomoj, kaj 
aliaj. En antaŭaj jaroj kreskis floroj en ĉi 
tiu parto, sed la cirkonstancoj dekretis, ke 
ne florojn sed, legamojn ni bezonas nun. 
Feliĉaj estas tiuj, kiuj havas ĝarden on ! 

POR PROGRESINTOJ 

1 m ' S - 1 ^ ’ • & • # " • * # 

Mi ĝojas^ ke kelkaj personoj akceptis la 
proponon faritan en la antaŭa numero, kaj 
sendis al mi leterojn por korekto kaj 
komentariado. La leteroj ricevitaj estis 
kontentigaj en preskaŭ ĉiuj rilatoj. Mi 
sentas, ke tian servon mi povos utile 
daiirigi. Do mi ripctas la proponon : Se iu 
deziras sendi al mi leterojn, mallongajn 
tradukojn, aŭ origirrafe yerkitajn skribajojn, 
mi resendos ilin kun korektoj (se necesaj) 
kaj proponpj pri plibonigo.. Sendu afrankitan 
koverto'n f • Jen- tradukotajo por aliaj. 

Until we can discuss our social and political 
problems in an atmosphere free from emotion — 
calmly — coolly—in clear and precise language, free 
from overstatement, we can never hope to make in 
the political and social field the progress we have 
nuide in the field of Natural Science. 

Leterojn kaj tradukojn sendu al mi p.a. 
B.E.A., aŭ p.a. Redakcio de BE. 


